Sidereus Nuncius (Galileo Galilei, 1653)
==========================================================
Public domain. Sourced from Internet Archive (https://archive.org/details/bim_early-english-books-1641-1700_sidereus-nuncius-_galilei-galileo_1653). Staged for the Tower of Babel library.

| SIDEREVS 


_ NUNCIUS, 
MAGNA LONGEQUE ADMEL 


rabilia SpeRacula pandens, ſuſpiciendaque pro- 
ponens unicuique, przſertim vero 


PHILOSOPHIS, atque ASTRONOMIS, que a 


GALILEO GALILEO, PATRITIO 
FLORENTINO, PATAVINTI 
Gymnaſfii Publico Mathemartico, 


PERSPICILLI 


Nuper a ſe reperts beneſicio ſunt obſervata in LUNeE 
F.ACIE, FIXIS INNU MERIS, 
LACTEOCIRCULO, STELLIS 
NEBULOSTS 


Apprime vero in 
QUATUOR PLANETIS 


Circa JOVIS Stellam diſparibus interyallis,arque Periodis, 
celeritate mirabili circumyolutis ; quos, nemini in hane 
uſque diem cognitos, novifſſime AuQor depre- 
hendit primus ; atque 


MEDICEA SIDERA 


Nuncupandos decrevir. 


M—_ OO _— ——_ 


— 


LONDIN 1, 


Typis. Jacobi Fleſher, 1653. 


220322202608 


SERENISSIMO 


COSMO MEDICES Il, 


MAGNO HETRURIEZE 
DUCI Iv. 


P-=" ſane, atque humanitatis plenum 


eorum fuit inſtitutum , qui excellentinus 
virtute virorum res praclare geſtas ab 
mvidia tutari, eortimque immortalitate digna no- 
mia ab oblivione, atque nteritu vindicare conati 
ſunt, Hinc ad memoriam poſteritatis prodite Ima- 
gines, vel marmore inſculpte , vel ex ere fitte : 
binc poſite Statue tam pedeftres, quam equeſtres : 
hinc Columnarum, atque Pyramidum, ut inquit ille, 
ſumptus ad Sidera duZti : inc denique urbes edifi- 
cate, eorimque infignite nominibus , quos gratd 
poſteritas #ternitati commendandes exiſtimavit. BE. 
fuſmodi eft enim bumane mentis conditio , ut nift 
afSiduis rerum fimulacris meam extrinſecusi ram 
pentibus pulſstur , omnis ex illa recordatio factle 
effluat. 
Verum alii firmiora, ac diuturniora fpettantes, 
A 2 eternum 


4 ErisToOLA 
eternum ſummorum Virorum preconium non ſaxis, 
ac metallis, ſed Muſarum cuſtodie, & incorruptis 
literarum monumentts conſecrarunt, At quid ego 
oſta commemoro ? quaſi vero humana ſolertia his 
contenta regionibus, ulterius progredi 01 ſe it auſa? 
attamen longius illa proſpictens, cum optime intelli p 
geret oma bumana monumenta, vi tempeſtate, ac 
vetuſtate tandem interire, incor1uptiora Signa exco- 
vitavit,in qua T empus edax, atque invidioſa Vety- 
ſtas nullum ſebi jus vindicaret. In Celumi itaque 
migrans, clariſ$morum Siderum notis » ſempiterni 
lis Orbibus eorum nomina conſignayit, qui 0b e- 
gregia, ac prope dryina facnora digni habiti ſunt, 
qui una cum Aſtris evo ſempiterno fiuerentur. 
Ouam ob rem non prius Jovis, Marttis, Mercuru, 
Herculss caterorimque heroum, quorum nommibus 
Stelle appellantur, fama obſcura tbitur , quam ipſo- 
rum Siderum ſplendor ex#inguatur. Hoc autem 
humane ſagacitatis inventum cum primis nobile, 
ac mirandum muiltorum Jam ſeculorum interval 
exolevit, priſcis herotbus lucidas illas ſedes occu 
pantibus, ac (uo quaſt jure tenentibus : ' m quorum 
cetum fruſtra puetas Auguſti Julium Ceſarem co- 
optare conata eſt: nam cum Stellam ſuo tempore 
exortam, ex is, quas Grac Cometas, noftri Cri- 
nitas 


”- = 


DepicatroRIa YF 
nitas vocant , Julium Sidus nuncupari voluſſet , 
brevi alla evaneſeens, tant cupiditatss ſpem Fry 
luſt. Atqui longe veriora, ac feliciora , Prin- 
Ceps Sereniſs1 ime, Celft tudinitug ps \ſumus aughra. 
11: nam ox dum in terrs immortalia animi thi 
decora fulgere ceperunt, cum in Celis lucida Side. 
ra ſeſe offerunt, que tangquam lingue preſtantiſ6i- 
mas virtutes tuas in onne tempus lequantur, ac ce- 
lebrent, En igitur quatuor Sidera tuo inclyto n0- 
min!  reſervata, neque illa de gregano, ac minus in- 
{toni inerrantium numero, ſedexillnſtri vagantium 
ordine, que quidem diſparibus iter ſe matibus cir= 
cum Jovs Stellam ceterarum nobiliStmam , tan- 
quam germana ejus progenies , curſt us ſuos , orbdf 
que conficunt celeritate n—_— interea, ton una- 
mm concordia circa mundt centrum , circa Solem 
nempe ipſum, onnia ſimul duodecimo qnoque anno 
magnas convolutiones abſolvunt. Ut autem inclyta 
Celfitudints tus nomm pre ceteris noyos hoſce Pla- 
netas deſtinarem, ipſemet Siderum Opifex perſpicu- 
is argumentis me admonere Vviſus eſt. Etenim 
quemadmodum he Stelle tamquam Jove digna 
proles nunquam ab illius latere, niſi exiguo inter- 
vallo diſcedunt : ita quis ignorat clementiam, 4- 
nimi manſuetudinem , morum ſuavitatem , regii 


A 3 Janguni 


6 Er1isSTOLA 
ſanguinis ſplendorem, in aFtiombus majeſtatem, au; 
Foritatis & Imperis in alios amplitudinem , que 
quidem omma in tua Celfitudine fubi domicilinm; 
ac ſedem collocaruntt , quis inquam ionorat hac 0. 
mnia ex bemgnif{tmo Jovis Aſtro, ſecundum Deum 
omnium bonorum fontem, emanare * Jupiter, Tu- 
piter quam, a primo Celſitudinis tux ortu tur- 
bidos Hlortzontis vapores jam tranſereſſus , medt- 
rmque celt cardinem occupans, Ortentalemque an- 
gulum ſua Regia illuſtrans, felicſSimum partum 
ex ſublims lo throno proſpexit, omnemg, ſplendo- 
rem; atque amplitudinem ſuam m puriſSimum 
atrem profudit, ut univgrſam illam vim, ac pote- 
ſlatem tenerum corpuſculum una cum animo nobili- 
oribus ornamentis jam a Deo decorato, primo Fþi- 
ritu bauriret. Verum quid ego probabulibus utor ar- 
gamentatioubus , cm id neceſſaria propemodum 
ratione concludere, ac demonſtrare queam > Pla- 
cut Deo Optima Maximo, ut a Serenſ(imis paren- 
tibus tuis non indignus exiſtimarer, qui (elfitudint 
tu in tradendis Mathematics diſciplints operam 
navarem”: quod quidem praftiti quatuor ſuperiort- 
bus arnis proxime elapſts, eo anni tempore , quo 4 
ſeverionbus ſtudiis otium eſſe conſuevit. Quo- 
rirca cum mibs dryinitus plane contigerit, ut C ; 
tudis 


Dzp 1cartor1a: 

tudini tue inſervirem, atque ideo incredibilis Cle. 
mentie, as benignitatis tu radios propins excepe- 
mm, quid mirum ft animus mens adeo incaluit, ut 
mibil aliud propemodum dies , nobte/que meditetur, 
quam ut ego, qui non ſobim, anims, ſed etiam i 
ortu, ac natura ſub tua dominatione ſum , tug glo- 
rie cupids iſimus, G& quay gratiſsi imus erga te effe 
coguoſcar ? Oue cum ita int, cum te Auſpice, 
COSME Sereniſytme , has $ tellas ſuperionbus 
Aftr noms omnibus 1 incognitas exploraverim ; opti- 
mo jure eas Auguſtiſsimo Proſapie tus nomine n- 
fugniie decrevi. Quod fi las primus mdigayi 

quis me jure reprebendat, ft iiſdem quoque nomen 
impoſuero, ac MEDICEA SIDERA appellaro ? 

ſperans fore, ut tantum dignitatis ex hac appella-. 
tione iis Sideribus accedat , quantum alia ceteris 
Heroibus attulerunt. Nam ut taceam de Sere- 
niſSimis tuis Majortbus , quorum gloriam ſempiter- 
nam onnium hiſto/iarum monumenta teſtantur , ſo 
la tua virtus, Maxime Heros, illts Aſtris impertiri 
poteſt nominis immortalitatem. Cut enim dubium 
eſſe poteſt, quin quam tw exſpeFtationem feliciſsi- 
mis Imperti Auſpicits coneitaſti, quamv1s ſ# wnmam, 
eam non ſolum ſuſtineas, ac tueants, verum etlam 
longo interyallo ſuperaturus fis ? ut ctim. alios tui 


A 4 ſimiles 


8 ErisTOLa,&c. 


ſimiles viceris, tecum nihilominus iþſe certes, ac te 
ipſo, ac magnitudine tua indies major evadas, 

Suſcipe ttaque,clementiſSime Princeps, hanc tib; 
ab Aſtris reſervatam gentulitiam gloriam, Q& ills 
divins bonis, que 1101 tam a Stellis, quam a Stella. 
rum Opifice , ac Moderatore Deo tib deferuntur, 
quam diutifs ime fruere. , 


Datum Patav1i 4. Idus 
Mart1j, M. DC. X. 


Celfitudinis tux 


AddiQiffimus Servus 


Galilelus Galilens . 


ASTRO- 


AMIE 


ASTRONOMICLUS 
NUNCIUS, 


OBSERVATIONES RECENS HABITAS 


Novi Perſpicilli beneficio iy Lune facie, Latteo cir- 
enlo Stelliſque nebuloſts, innumers fixis, nec non 
in quatuor Planets 


COSMICA SYDERA 


nuncupatis, nunquam conſpectis adhuc continens, atque 
aeclarans, 


Agna equidem in hac exigua tractatione fingu- 
lis de Natura ſpeculantibus inſpicienda , con- 
templandaque propono. Magna, inquam, 
tum ob rei ipfius preſtantiam, tum ob inaudi- 
cam per zvum novitatem , tum etiam propter 
Organum, cujus beneficio eadem ſenſui noſtro obyiam (e- 
ſe fecerunt, = 

Magnum ſane eſt ſupra numeroſam Inerrantium Stella- 
rum multitudinem, quz naturali facultare in hunc uſque 
diem conſpici potuerunt, alias i»umeras ſuperaddere ocu- 
liſque palam exponere , antehac conſpeRas nunquatrn , & 
quz veteres, ac notas pluſquam ſupra decuplam multiplic- 
tatem ſuperent, 

Pulcerrimum, atque yiſu jucundifſimum eſt, Lunare cor- 
pus per ſex denas fere terreſtres diametros 2 nobis remo- 
rum, tam ex propinquo intueri,ac fi per duas tantim — 
| | : IMmen- 


to OBSERYV AT. STDERELGE 


dimenſtones diſtaret ; adeo ut ejuſdem Lunz diameter yi- 
cibus quaſi ter denis, ſuperficies vero noningentis , ſolidun 
autem corpus vicibus proxime viginti ſeptem millibus ma. 
Jus appareat, quam dum libera tantum acie ſpeRtatur ; ex 
uo deinde fenſata certitndine quiſpiam intelligat, Lynam 
ſuperficie leni & perpolita nequaquam eſſe indautam , ſed 
aſpera, & inequals, ac yeluti _— Telluris facies in- 
gentibus tumoribus, profundis lacunis , atque anfraRibdis 
undiquaque confertam exfiſtere, 
Altercationes inſuper de Galaxia, ſeu de Latteo circulo 


ſubſtulifle, ejuſque efſentiam ſenſuj, nedum intelleQui ma- 


nifeftaſſe, paryi momenti exiſtimandum minime videtur : 
inſuperque ſubſtantiam Stellarum , quas Neb#loſas huc- 
uſque Aftronomorum quiliber appetlavit , digito demon- 
ftrare,longeque aliam eſſe, quam creditum hatenus eſt, ju- 
eundum erit, atque perpulcrum. 

Verim, quod omnem admirationem longe ſuperat , 
quodye ad monitos faciendos cunftos Aſtronomos atque 
Philoſophos nos apprime impulit, illud eft, quod ſcilicet 
Duatuor Erraticas Stellas nemini eorum , qui ante nos, 
cognitas, aut obſeryatas adinyenimus, quz circa Stellam 
quandam infignem E numero cognitarum , inſtar Veneris, 
atque Mercuri circa Solem, ſuas-habent prriodos, eamque 
modo przeunt, modo ſubſequuntur, nunquam extra cer- 
tos limites ab illa dioredientes. Quz omnia ope Perſpi- 
cilli a me excogitati,divina prius illuminante gratia, paucis 
abhinc diebus reperta, arque obſervata fuerunt. 

Alia forte przſtantiora, vel4 me, vel ab aliis indies ad- 
invenientur confimilis Organi beneficio, cujus formam, & 
apparatum , necnon illius excogitandi occafionem prius 
breviter commemorabo, deinde habitarum a me Obſerya- 


tionuth hiſtoriam recenſebo. 
Fm abhinc decem fere rumor ad aures no- 
ſtr2s increpuit, fuifſe a quodam Belga Perſpicillum 
elaboratum, cujus beneficio objeRta viſtbilia, licer.ob ocu- 
lo infpicientis longe diffita, uti propinqua diſtirRe cerne- 
ba tir, 


A _— i... wont D©S4 Kt _— — a to wa 


RECENS HABIT A. 1? 


bantur, ac hujus profeftd admirabilis effeAtus nonnulle ex- 
perientiz circumferebantur, quibus fidem alii przbebant, 
negabant alii, Idem paucos poſt dies mihi per literas a 
nobili Gallo Jacobs Badovere ex Lutetia confirmatum ct, 
quod tandem in Caufla fuit, ut ad rationes ir.quircadas, 
necnon media excogitanda, per quz ad conſfimilis Organi 
inveationem deyenirem, me totum cohverterem , quam 
paulo poſt dectrinz de Refrattionibrs innixvs aflequutus 
ſum, ac tubum primo phumbeum mihi paravi , in cujus 
extremitatibus virrea duo Perſpici//a ambo ex altera parte 
plana, ex altera vero unum ſpharice convexum , alterum 
yerd cavum aptavi , oculum deinde ad cayum admoyens 


objeQa ſatis magna, & propinqua intuitus ſum, triplo e- 


nim viciniora, noncuplo vero majora apparebant , quam 
dum ſola naturali acie ſpeCtarentur. Aljum poſtmodum 
exaQiorem mihi claboravi, quz objeQa pluſquam ſexagi- 


es majora reprzſentabat, Tandem labori nullo, nullifque 


ſumpribus parcens, eo 4 me deventum eft,ut Organum mi- 
hi conſtruxerim adeo excellens, ut res per ipſum viſz mil- 
lies fere majores appareant, ac pluſquam in ter decupla ra- 
tione viciniores, quam ft naturali tantuim facultate ſpeQen- 
tur. Hujus inftrumenti quot quantaque fint commoda 
tam in re terreſtri, quam in maritima , omnino ſuperyaca- 
neum forert enumerare. Sed miſhs terrenis, ad caleſtium 
ſpeculationes me contuli : ac Lunam prius tam ex propin= 
quo ſum intyitus, ac fi yix per duas Telluris diametros ab- 
eſſet. Poſt hanc Stellas tum fixas, tum yagas incredibili a- 
nimi jucunditate ſzpius obleryayi : cimque harum maxi- 
mam frequentiam viderem, de ratione, qua illarum inter- 
ſtitia dimetiri poſſem, excogitare capi , ac demum reperi. 
Qua de re fingulos przmonitos efle decet , qui ad hujul- 


cemodi obſeryartianes accedere yolunt. Primo enim neceflari-® 


um eft, ut fibi Perſpicillum patent exaQtifſimum,quod ob- 
jefta pellucida , diſtinfta, & nulla caligine obduCta re- 
przſentet; eademque ad minus ſecundum quater centuplam 
rationem multiplicet; tunc enim-illa bis decupto viciniora 
commonſtrabit; nilt enim tale fuerit Inftrumentii, ea omnia, 
quz 


x2 OBSERVAT. SLDER FA 


quz 2 noþbis conſpeRa ſunt in carlis 
quzye infra enumerabuntur , intueri 
tentabitur fruſtra. Ut autem de mul- 
tiplicatione inſtrumenti quilibet par- 
vo negotio certior reddatur, circulos 
binos , aut quadrata bina chartacea 
contornabit, quorum alterum quater- 
centies altero majus exſiſtat, id autem 
erit tunc, cum majoris diameter , ad 
diametrum alterius longitudine fuerit 
vigecupla ; deinde ſuperficies ambas 
in eodem pariete infixas ſimul a longe 
ſpeRabit , minorem quidem altero 0- 
culo ad Perſpicillum admoto , ma- 
Jorem vero altero oculo libero ; com- 
mode enim 1d fieri licet uno eodemque 
ternpore oculis ambobus adapertis; 
eunc enim figurz ambez ejuſde appare- 
bunt magnitudinis, fi Orgatum (e- 
cundi optatam proportionem obje&a 
multiplicaverit. Confimili parato 
Inftrumento , de ratione diſtantiarum 
dimetiendari inquirendum erit ; ,quod 
cali artificio afſequemur, Sit enim, fa - 
cilioris intelligentiz gratia, Tubs 
AB CD. Oculus inſpicientis eſto E, 
radis, dum nulla in Tubo adeffent 
Perſpicilla ad objetum F. G. ſecun- 
dum lineas retas E.C. F. E. D.G. 
ferrentur., ſed appofitis Perfpicillis 
ferantur ſecundum” lineas ak eo 
E.C.H.E.D.I. coartantur enim , & 
= prius liberi ad F. G. Obje&tum 

irigebantur ,. partem tantummodo 
H. I. comprehendent : accepta deinde 
ratione diſtantiz E,H. ad lineam H.1, 
per tabulam finuum, reperietur quan- 
_ritas 


hw ws @ o@% mm << 4% © _9ÞAM-”” _ 2A © 8( ov 


— 


H 
i. 


RECENS HABIT«A. r; 


titas anguli in oculo ex obje&to H.I. conftituti, quem minu- 
ta quzdam tantuim continere comperiemus, Quod fi 
Specillo C, D, bracteas, alias majoribus, alias vero mino- 
ribus perforatas foraminibus aptaverimus, modo hanc, mo- 
dd illam, prout opus fuerit {uperimponentes, angulos alios, 
arque alios pluribus , paucioribulque minutis tubtendentes 
pro libito conſtituemus, quorum ope Stellarum intercapedi- 
nes per aliquot minuta adinyicem diffcarum, citra unius,aur 
alterius minuti peccatum commode dimetiri poterimus, Hzc 
tamen fic leviter terigiſle, & quaſi primoribus libaſle labiis 
in przeſentiarum fit ſatis,per aliam enim occafionE abſolutam 
hujus Ocg2ni theoriam in medium proferemus, 

Nunc obſeryationes 3 nobis duobus proxime elapſis 
menſbus habitas recenſeamus, ad magnarum profeRd 
contemplationum exordia omnes verz Philolophiz cnpidos 
convocantes, 

De facie autem Lunz, quz ad aſpe&um noſtrum vergit, 
primo loco dicamus, quam faciliorts intelligentiz gratia in 
duas parte diſtinguo, alteram nempe c/ariorem,obſcuriorgm 
alteram : clarior videtur totum hemiſphzrium ambire, ar- 
que perfundere : obſcurior vero veluti nubes quzdam faciem 
ipſam inficit, maculosamque reddit : iſtz autem maculz 
Choblare & ſatis amplz unicuique ſunt obviz, illaſque 
zvum omne conſpexit : quapropter magnas ſeu antiquas 
eas appellabimus ad differentiam aliarum macularum am- 
plicudine minorum, at frequentia ira confitzrum, ut totam 
Lunarem ſuperficiem , przlertim vero lucidiorem partem 
conſpergant : hz veroa nemine ante nos obſervatz fuerunt; 
ex ipſarum autem ſpius iteratis inſpeRionibus in eam de- 
dui ſumus ſententiam , ut certo intelligamus , Lunz fu- 
perficiem, non perpolitam, zquabilem,exaRtifſimzque ſphz- 


\ ricitatis exfiſtere, ut magna Philoſophorum cohors de ipſa, 


deque reliquis corporibus caleſtibus opinata eſt , ſed contra 
inzqualem, aſperam._cavitatibus tumoribuſque confertam, 
non ſecus ac ipſiuſmer Telfuris facies, quz montium jugis, 
valliumque profunditatibus , hinc indediſtinguitur. Ap- 
parentiz vero, eX quibus hzc colligere licuit, ejuſmodi ſunt: 
quarta, 


14 OBSERV AT. SIDERFL/E 


quarta, aut quinta poſt conjunRionem die, cum ſplendidis 
Luna ſele nobis cornibus offert, jam terminus partem oh. 
ſcuram 4 luminola diyidens, non zquabiliter ſecundum o. 
yalem lineam extenditur, veluti in folido perfeAe ſphzrico 
acciderer, ſed inzquabili, _ & admodum finuola lines 
defignatur, veluti appoſita figura reprzſentat. Complures 
enim yeluti excreſcentiz lucid# ultra lucis tenebrarumque 
confinia in partem obſcuram extenduntur, & contra te- 
nebricoſz particulz lumen ingrediuntur. Quinimo & ma- 
ona nigricattium macularum exiguarum copia, omnino 4 
tenebroſa parte ſeparatarum, totam fere plagam jam Solis 
lumine perfuſam undiquaque conſpergit, illa faltem exce- 
pta parte, quz magnis, & antiquis maculis eft affefa. Ad- 
notayimus autem , modo dias exiguas maculas ih hoc 
ſemper, & omnes convenire, ut partem habeant nigricantem 
locum Solis reſpicientem, ex adyerſo autem Solis lucidiori- 
bus cerminis, qu. candentibus iugis coronentur. At;confie 
milem penitus aſpetum habemus in Terra circa Solis ex- 
ortum , dum yalles nondum lumine perfuſas, montes vers 
illas ex adyerſo Solis circundantes jam jam ſplendore ful- 
oentes intuemur : ac velut terreftrium cayitatum umbrez 
Sole ſublimiora petente imminuuntur, ita & Lunares iſtz 
maculz creſcentei parte luminoſa tenebras amittunt. 


Verum 


PR ——_ — A. we bd... 


RECENS HABITA, I5 


WW WW 
AA 


. 

Veriim non modd tenebrarum & luminis confinia in Lu- 
na inzqualia, ac finuoſa cernuntur , ſed, quod majorem 
infer admirationem , permultz apparent lucidz cuſpides 
incra tenebroſam Lunz parrem omnino ab illuminaca plaga 
divilz, & avulſz, ab eaque non per exiguam intercapedi= 
nem difficz, quz paulatim aliqua interjeta mora magni- 
tudine, & lumine augentur ; poſt verd ſecundam horam,aut 
tertiam, reliquz parti lucidz, & ampliori jam faRtz jungun= 


tur ; interim ramen aliz, atque aliz hinc inde quaſi pullu- 
lantes intra tenebroſam partem accenduntur , augentur, ac 
demum eidem luminoſz ſuperficiei magis adhuc extenſz, 
copulantur. Hujus exemplum eadem figura nobis exhi- 
bet, At nonne in terris ante Solis exortum, umbra adhuc 
planities occupante, altifſimorum cacumina montium Sola- 
tibus radiis jlluſtrantur? ncone exiguo interjeRo rempore 
ampliatur 


16 OBSERV AT. SIDERES/AE 


ampliatur lumen, dum mediz, & largiores corundem mon- 
tium partes illuminantur ; ac tandem orto jam Sole pla. 
nicierum, & collium illuminationes junguntur ? Hujuſ- 
modi autem eminentiarum , & cavitatum diſcrimina in 
Luna longe lateque terreſtremſperitatem ſuperare viden- 
eur , #t infra demonſtrabimu. Interim filentio minime 
involvam quid animadyerfione dignum a me obſervatum, 
dum Luna ad primam quadraturam properaret, cujus etiam 
imaginem eadem ſupra pofita delineatio prez fe fert ; in- 
oens enim finus tenebroſus in partem luminoſam ſubir, yer- 
{us inferius cornu locatus ; quem quidem finum cum diu- 
tius obſeryaſſem, tottimque obſcurum vidifſem , tandem 
poſt duas fere horas paulo infra medium cavitatis vertex 
quidam luminoſus exurgere caepit, hic vero paulatim cre- 
ſcens trigonam figuram pre le terebat, eratque omnino ad- 
huc a luminoſa facie reyulſus, ac ſeparatus ; mox circa il- 
lum tres aliz cuſpides exiguz lucere caxperunt ; donec, 
Luna jam occaſum verſus tendente, trigona illa figura ex- 
tenſa, & amplior jam fata cum reliqua Iluminoſa parte 
neebatur, ac inſtar jngentis promontorii , a tribus jam 
commemoratis lucidis yerticibus adhuc obſefla, in tenebro- 
ſurg finum erumpebat. In extremis quoque coribus tam 
ſuperiori, quam inferiori , ſplendida quazdam punRa , & 
omnino 2 reliquo lumine disjun&ta emergebant, Veluti in 
eadem figura depictum cernitur, Eratque magna obſcu- 
rarum macularum vis in utroque cornu, maxime autem in 
inferiori 3 quarum majores, & obſcuriores apparent , quz 
rermino lucis, & tenebrarum viciniores ſunt ; remotiores 
vero obſcurz minus, ac magis dilutz, Semper tamen, ut 
ſupra quoque meminimus, nigricans iphus maculz pars it- 
radiationis Solaris locum reſpicit, ſplendidior vero limbus 
nigricantem maculam in parte Soli averſa , & Lunz tene- 
broſam plagam reſpiciente circundat, Hzc Lunaris fſuper- 
ficies, quz maculis inſtar Payonis cauda czruleis oculis di- 
NRinguirur, vitreis illis vaſculis redditur confimilis, quz ad- 
huc calentia in frigidam immiſſa perfratam, -undosamque 


ſuperficiem acquirunt, ex quo 4 yulgo G/aciales Cyarhs 
nuncu- 


SY Www VWs 


k 4 2 "7 


RECENS HABIT &E. 17 
fhuncupantur. Verlim magnez ejuidemLunz maculz con- 
ſimili modo interruptz, arque lacunis, & eminentiis con- 
ferrz minime cernuntur ; ſed magis #quabiles, & unifor- 
mes ; ſolurmmodo enim clarioribus nonnullis areolis hac il- 
Jac ſcatent : adeo ur fi quis yeterem Pyrthagoreorum ſen- 
tentiam exſuſcitare velit, Lunam ſcilicet efſe quaſs Tellu- 
rem alteram, ejus pars lncidior terrenam [uperficiem, ob- 
ſeurior vero aqueam mags congrae repreſentet : mihi- au- 
tem dubium fuit nunquatn Terreſtris g/obi 4 longe conſpe= 
fi, atque 4 radiss Soularibus perfuſi , terream [mperficiem 
clariorem, obſcuriorem vero aqueam [eſe in con{peftuns da- 
turam. Depreſſiores inſuper in - Tuna cernuatur magnz 
maculz, quam clariores plagz: inilla enim cam creſcente , 
quarn decreſcente ſernper in Jucis tenebrariimque confinio , 
prominente hinc inde circa iplas magnas maculas conter- 
mini lucidioris, veluti in deſccibendis figuris obſervavimus, 
neque deprefſiores tantummodo ſunt ditarum macularum 
termini, ſed zquabiliores, nec rugis, aur aſpericatibus inter= 
rupti- Lucidior verd pars maxime prope maculas eminer, 
adeo ut & ante quadraturam primam , & in ipſa ferme ſe- 
cunda circa maculam quandam, ſuperiorem, borealem nem- 
pe Lunz plagam occupantem, valde attollantur tam ſupra 
illam, quam infra ingentes quzdam eminentiz , veluti ap= 
politz prz ſe ferunt delineationes, 


B Hzc 


CON 


My 


Hil {OO 
Lit ul 


| 
| 
OM" MPN] 
Mr AO 
VN ll l | 0 | Ih” I 
( , LAT '\ : +” | l BET A Sn 
Mn 8 a e L NSA NEE 
Ab IM gone 


%* 
an. 


S 


SIREICESTTIERREEROFEDEEOTIY Tr EEO IPC SIN "I 2 CERT IL SCE —_ 


OBSERV AT. SIDERPFAM. 19 


Hzc eadem macula ante ſecundam quadraturam nigrio- 
ribus quibuſdam terminis circumyallata conſpicitur , qui 
ranquam altifſima montium juga ex parte Soli ayerſa ob- 
ſcuriores apparent , qua vero Solem refpiciunt, lucidiores 
extant, cujus oppolitum in cavitatibus accidit, quarum 
pars Soli ayerſa ſplendens apparet, obſcura vers ac umbro- 
!a, quz ex parte Slis fita eſt. Imminuta deinde lurmino- 
a ſuperficie, cum primum tota, ferme dicta macula tenebris 
eſt obduaa , clariora montium dorla eminenter tenebras 
ſcandunt. Hanc duplicem apparentiam ſequentes figurz 
commonſtrant, 


20 OBSERYV AT. SIDERESGA 


— 
— 
—— 
_—_— 
. 
- 
- 
- 
_— 
- 
——1 ” 
- 
ap_—__—_____R——— Yen 
- —— — N 
_ © = 
-_— - —_ i 
r—_ _ - 4 => ” 
—__ - . 
———= = 8 
- - _ ' 
_ o_ pages w m— 
— - —_— »» 
_ A — p— 
pe EEE A 
Pe thn — —_ - J___ 
_w 5 __ — —— —_ — — 
= _ "I —_— -- - PA 
dl Wy I —_G_—— 
—_ © D—— —— —— —_— # Pg 
_— dt —_— —_ ano — — - ; = 
—C— __— ”—— — 
——_ - - mr ————_= > A 
—_ Comer oonm_— - — 
— Pn nmr yen RN, 7 > 
pp” ——_— az = 
- - — — Pg 
— _ _— m_—_— myo RAR G2 PA 
> me guns m—_—_——— — CG 
Os - _ MW, 
— " 
— f 
* — tf / | 
HO A Ee en - —_ 
— - 
—— —_ 


| 
| 
| 
| 
| 
\ 


i l | 
| 
Wh 


| 

| 

| 
WW) Ny | 


IT 


ji 
ow 
8 


W 
an. lll 


pl W 
i! 


Unum quoque oblivioni minime tradam , quod nornifi 
aliqua cum admiratione adnotavi : mcottum quaſs Lune 
locum & cavitate quadam occupatum eſſe reliquts omnibus 
majort; ac figura perfefte rotunaitatis; hanc prope qua- 
draturas ambas conſpexi, candemque in fecundis ſupra po- 
fitis figuris quantum licuit imitatus fum, Eundem quo- 
ad obumbrationem, & illuminationem facirt adſpeRum, ac 
faccre: in terris regio confimilis Boemiz , fi montibus al- 
tiſhmis, inque peripheriam perfcCi circuli Cilpoſitis occiu- 
deretur undique : in Luna enim adeo elaris jugis vallaturyut 
extrema hora tenebroſz Lunz parti contermina Solis lumi- 
ne perfuſa ſpeRetur, priuſquam lucis umbr:eque rerminus 
ad mediam ipfius figury diametrum pertingat, De more 
autem reJiquarum macujartm, umbroſa illius pars Solem 


reſpicit, luminoſa vero ye ſus tenebras Lune conftituitur ; 
quod 


RECENS H ABITA, 23 


quod tertid libenter obſervandum admoneo, tanquam fir- 
miſſenum argumentum 4/peritatam , inegualitatumgque 
per totam Lune clariorem plagam diſperſarum : quarum 
quidem macularum ſemper nigriores ſunt illz quz confinio 
luminis & tenebrarum conterminz ſunt ; remotiores vers 
tum minores, tum ob{curz minus apparent, ira ut tandem 
cum Luna in oppofitione rorum impleverit orbem, modico 
admodumque tenui difcrimine, cavitatum opacitas ab e- 
minentiarum candore diſcrepet. 

Hzc quz recenſuimus in clarioribus Lunz regionibus ob- 
ſervantur,verum in magnis maculis ralis non conlpicitur Jacu- 
narum eminentiarumque differentia, qualem necefſario con- 
ſticuere cogimur in parte Jucidiori, ob mutationem figura- 
rum ex aliz atque alia illuminatione radiorum Solis, prout 
multiplici pofitu Lunam reſpicir; at in magnis maculis exfi- 
ſtunt quidem areolz nonnullz ſubobſcuriores, veluti in ft- 
ouris adnotavimus, attamen iftz enndem ſemper-faciuar 
aſpetum, neque intenditur earum opacitas, aut remittitur, 
ſed exiguo-admodum dilcrimine paululum obſcuriores mo- 
do apparent, modo verdclariores, fi magis, aut minus 09- 
liqui in eas radii Solares incidant : junguntur przterea 
cum proximis macularum partibus leni quadam copula , 
confinia miſcentes ac confundentes : ſecus verd in macu- 
lis accidit ſplendidiorem Lurz ſuperficiem occupantibus; 
quaſi cnim abruptz rupes aſperis, & angulatis ſcopulis cons 
fitz, umbrarum, luminumque rudibus diſcriminibus ad li- 
neam diſterminantur. Spe&antur inſuper intra eaſdem ma- 
onas maculas areolz quzdam aliz clariores , imo nonnullze 
lucidifſime:vertim & harum,& obſcuriorum idem ſemper eſt 
aſpeRus, nulla aut figurarii aut Iucis,aur opacitatis mutatioy 
adeo ut comperturp, indubitatumque fit, apparere illas ob 
veram partium difſimilaritatem, non autem ob inzqualita- 
res tantum in figuris carundem partium , umbras ex variis 
Solis illuminationibus diverfimode moventibus : quod bere 
contingit de maculis aliis minoribus c|;riorem Lunz partem 
occupantibus; indies n. permutantur,augentur, imminuun» 
tur, aboſentur , quippe quz aþ umbris tabtum eminentia» 
ym ortum ducynt. —_ * Verum 


22 OBSERVAT. SIDERE/A 


Ver:''m magna hic dubitatione complures affici ſentio ; 
adeoque geravi difficulrate occupari,. ut jarn explicatam, & 
tot apparentiis confirmatam concluſionem in dubium reyo- 
care cogantur. &s enimpars #lla Lunars ſuperficiei, que 
fplenaidins Solares radios retorquet, anfrattibus, tumori- 
bus (c. & lacunts inunnmers eſt repleta, cur in creſcenti 
Luna extrema circumferentia , que occaſum verſus [pe- 
fat, tn decreſcents vero altera ſemicircumferentia orienta- 
[ts, ac in plenilanio tota peripheria non inequabils, aſpera, 
& finuoſa, verum exatle rotunda, & circinata, wulliſque 
tumoribus, aut cavitatibs corroſa conſpicitur ? atque ex 
eo maxime, quia tot#s integer limbus ex clariori Lune 
ſubſtantia conſtat, quam tuberoſam, lacunosamque totam 
eſſe dixzimus , magnarum enim macularum nulla ad extre- 
mum uſque perimetrum exporrigitur, ſed omnes procul ab 
orbita aggregate cernunti:r. fujus apparxentiz,anſam tam 
oraviter dubitandi przbentis, duplicem cauſlam, ac proin- 
de duplicem dubitationis folutionem in medium affero. 
Primo enim, f tamores, & cavitates in corpore Lnnari 
ſecundum unicam tantum cirenli peripheriam , hemiſphe- 
rinm nop1s conſpicuum terminantem, protenderentur, twnc 
poſſet quidem, imo deberet Luna ſub ſpecie quaſi dentats 
rote ſeſe nobis oſtendere, tuberoſo nenpe, ac ſinuoſo ambitu 
terminata; at fi non una tantum eminentiarum ſeries, jux- 
za unicam ſolummodo circumferentiam diſpoſitarum, {cd 
permulti montium oraines cum ſus lacunis , & anfratti- 
bas circa extremum Lune ambitum coordinati fuerintziiq; 
mou moao iy hemi[pherio apparente , ſed in averſs etiam 
( prope tamen. hemiſpheriorum finitorem ) tunc oculus 4 
lenge proſpiciens eminentiarum cavitatumque diſcrimina 
deprehendere minime poterit ; wat enim montium 
in coders circnlo, ſen in eadem ſerie diſpoſitorum, objeftn 
aliarum eminentiarum in alin, atque alits ordinibus Con- 
ftiturarum, occultantur, idque maxime, fi oculus aſpici- 
ents in eaaem retta cum ditlarium eminentiarum Uertici- 
pus faerit locatus, Sic in terra multorum, ar frequenti- 
um montiong jnge ſeewndviy planar ſuper fieion di/poſ 

; a 


RECENS HABITAA. 27 


ta apparent, fi proſpiciens procul fuerit, & in pari altitus 
dine conſtiturus. Sic «eſtuoſs pelagi ſublimes undarum 
vertices ſecundum idem planum videntur extenſi , quam- 
vc inter fluttus maxima voraginum , & lacunarum ſit 
frequentiay adeoque profundarum , ut ſublimium navigio 
rum non modo Carine, verum eriam puppes, mali, ac vele 
Inter illas abſcondantur, Quia igitur in ipſa Luna , & 
circa ejus perimetrum multiplex eſt eminentiarum & ca« 
vitatum coordinatio, & oculus e longinguo ſpetans in eos 
dem fere plano cum verti- | 
cibus illarum locatur, nee 
mini mirnum eſſe debet , 
quod radio wiſorio illos 
abradenti , ſecundum 4- 
quabilem lineam minime- 
que anfratnoſam ſeſe of- 
ferant. Huic rationi al- 
tera ſubnecti poreſt, quod 
nempe circa Lunare cor- 
pus eſt, yeluti circa Ter- 
ram, orbis quidam denſi- 
otis ſubſtantiz. reliquo #- 
there,qui Solis irradiatio- 
nem concipere atque re- 
fleRere valet , quamyvis 
tanta non fit opacitate 
przJitus , ut viſui (pre- 
ſertim di illaminatus non 
fuerit) tranſitum inhibe- 
re valeat. Orbis ifte a 
radiis Solarious illumina- 
tus, Lunare corpus ſub 
majoris ſphzrz ſpeciem 
reddit, reprzlentarque, e(- 
ſerque potis aciem noſtri 
terminare, quo minus ad 
Lunz ſolidicatem pertin- 


B 4 oeret 


2.4 OBSERV AT. SIDE REE 


eret, fi craſſities ejus foret profundior, atque profundior 
quidem eſt circa lunz peripheriam, protundior inquam non 
2blolute, ſed ad radios noftros, oblique illum ſecantes, re» 
latus, ac proinde vitum noſtrum inhibere poteſt, ac pre. 
ſertim luminous ex{iftens Lunzque peripheriam Soli ex- 
poſitam obtegere. Quod clarius in appoſita _ intelli- 
gitur, in qua Lunare coipus A. B. C. ab orbe yaporoſo 
circundatur D, E.G. Oculvs vero ex F. ad partes interme- 
dias Lune, ut ad A, pertingit per vapores D. A, minus 
profundos ; at verſus extremam horam , profundiorur 
copia vaporum E. B, adipectum noſtrum ſuo rermino pre- 
cludit. Signum hujus eſt, quod pars Lune lamine perfu- 
ſa amplioris circumferenti« apparet , quam reliquum or- 
bis texebroſi : atque hanc eandem cauflam quiſlpiam forte 
rationabilem exiſtimabir, cur m4jores Lune macule nulla 
ex parte ad extremum uſque ambitum protends conſpician- 
tur, cum tamen opinabile ſit , nonuullas etiam circa illum 
reperiri ; inconſpicuas tamen eſe credibile videtar ex eo, 
quod ſub profundiori, ac Incidiori vaporum copia abſcon» 

dantur. 
 Effe jgitur clariorem Lunz ſupetficiem tumoribus atque 
Iacunis undiquaque conſperſam, ex jam explicatis appati- 
tionibus ſatis apertum efle reor, fupereſt, ut de illorum 
magaitudinibus dicamus, demonſtrantes terreftres aſperita» 
res lunaribus eſſe longe minores : minores inquam, etiam 
abſolute loquendo, non autem in ratione tantum ad fuo- 
rum goborum magnitudines ; idque fic manifeſte declara- 
tur. Cum ſxpius a me obſervatum fit in aliis atque aliis 
Lunz ad Solem conftitutionibus, vertices nonhullos intra te- 
nebroſam Lunz partem , licer a termino lucis ſatis remortos, 
lumine perfuſos apparere; confereny eorum diſtantiam ad 
integram Lunz diametrum, cognovi imerftitium hoc vige- 
femam interdum diametri partem ſwperare. Quo ſumpto, 
inte!ligatur Lunaris globus, cujus maximus circulus C.A.F, 
centrum vero E, Dimetiens. C.F. qui ad terrz diametrum 
eft ut duo ad ſeprem ; cumque terreſtris diameter , ſecnn- 
dum exaQiores obleryationes milliaria Italica 7000. conti- 
near, 


RECENS HABIT. 2} 
gear, erit.C. F. 2000. C. E, verd 1000. pars autem vigeſi» 
ma totins. C. F. milliaria 100, Sit modo C. F, Dimetiens 
circuli maximi luminoſam Lunz partem ab obſcura divi- 


dentis (ob maximam enim elougarionem Sol 4 Luna hic 
circulus 4 maximo ſenſibiliter non differt ) ac ſecundum 
vigeſimam illius partem diſter A, a pun&o C, & protra- 
hatur ſemidiameter E. A. qui extenſus occurrat cum con- 
tingente G, C. D. ( quz radium illaminantem repreſentat) 
in pun&o D. erit jgitur arcns C, A. ſeu rea C. D. 100. 
qualium C.E. eft xo00. & aggregatum quadratorum 
D. C. C.E. 1010000. cui quadratum D. E. zquale eft : 
rota igitur E. D. erit pluſquam 19004, & A. D. pluſquam 

4. qualium 


Ls 


vEF OBSERY AT, SIDEREE 


4- qualium C.E. fuit 1000, Sublimitas igitur A-D. in Lu= 
na, quz verticem quempiam ad uſqueSolis radium G.C.D. 
elatum, & a termino C. per diſtantiam C, D. remotum,de- 
fonat, eminentior eſt miliaribus Italicis 4, verum in Tellu- 
re nulli ex{tant montes, qui vix ad unius miliarii altitudi- 
nem perpendicularem accedant, manifeſtum igitur relinqui- 
tur, Lnnares eminentias terreſtribus eſſe ſublimiores. 

Lubet hoc loco alterius cujuſdam Lunaris apparitionis 
admiratione dignz cauſſam aſfignare, quz licet 4 nobis 
non recens, fed ywultis abhinc annis obſervata fit, nonnul- 
Iifque familiaribus amicis, & diſcipulis oftenſa , explicata, 
atque per cauſfſam declarata ; quia ramen ejus obſervatio 
Perlpicilli ope facilior redditur, atque evidentior, non incon- 
grue hoc in loco reponendam eſſe duxi ; idque etiam tum 
maxime, ut cognatio, atque {imilitudo inter Lunam atque 
Tellurem clariws apparcat. 

Dum Luna tum ante, tum etiam poſt conjunRionem 
non precul a Sole reperitur,non modo ipfius globus ex par- 
te, qua lucencibus cornibus exornatur, viſui noſtro ſpeftan- 
dum eſe offert, verum etiam tenuis quzdam ſublucens pe- 
ripheria, tenebroſz partis, Soli nempe averſz, orbitam de- 
Jineare, atque ab ipfus ztheris ob{curiori campo ſejunge- 
re videtur. Verum 1 exaQtiori inſpe&tione rem confidere- 
mus, videbimus non tantum extremum tenebroſz partis lim- 
bum incerta quadam claritate lucencem, fed integram Lu- 
nz faciem, illam nempe, quz Solis fulgorem nondum ſenrit, 
lumine quodam, nec exiguo, albicare ; apparet tamen pri- 
mo intuitu ſubtilis rantummodo circumferentia Jucens, pro- 
pter ob(curiores cali partes fibi conterminas, reliqua yerd 
ſuperficies obſcurior e contra videtur, ob fulgentium cor- 
nuum aciem noſtram obtenebrantium concaRtum. Verum, fi 
quis. talem 6bi eligat ſitum, ut a reRo, vel camino , aut 
aliquo alio obice inter viſum , & Lunam ( ſed procul ab 
oculo poſito ) cornua ipſa Jucentia occultentur , pars yero 
reliqua Lunaris globi aſpeRtui noſtro expofita relinquatur, 
tunc luce non exigua hanc quoque Lune plagam, licet Sola- 
ri Jumine deſtitutam,ſplendere deprehender » idque potiſl1- 
mim 


RECENS HABIT&E. 47 


mum, {i jam noRurnus horror ob ſolis ablentiam increverit; 
in campo n. obſcuriori eadem lux clarior apparet. Com- 
pertum inſuper eſt, hanc ſecundam (xt ita dicam ) Lunz 
claritatem majorem efle, quo ipſa minus 4 Sole diſtiterit ; 
per elongationem n. ab eo remitticur magis magi{que,adeo 
ut poſt primam quadraturam, & ante ſecundam,debilis, & 
admodum incerta comperiatur, licer in obſcuriori calo ſpe- 
Recrur ; cum tamen in ſextili & minor elongatione,quamvis 
inter crepuſcula mirum in modum fulgeat : fulgear inquam 
adeo, ut ope exacti Perſpicilli magnz maculz in ipla diſtin- 
ovantur. ' Hic mirabilis fulgor non modicam philoſophan- 
tibus intulic admirationem ; pro cujus cauſla afterenda alii 
alia in medium protulerunt. Quidam enim, propriam eſſe ac 
nataralem ipſinſmet Lune ſplendorem , dixerunt ; alii 2 
Venere illi eſſe impertitum, alii a Stell;s omnibus : alii a 
Sole, qui radits ſus profundam Lune ſoliaitatem permeet. 
Veriim hajuſcemodi prolata exiguo labore coarguuntur, ac 
falfiratis evincuntur. Si enim ant proprium eflet, aut a 
Stellis collatum ejuimodi lumen, illud maxime in Ecliphbus 
retineret, oftendererque, cum in obſcurifiitmo co1o deſtitua- 


tur, quod tamen adyerfatur experientiz ; fulgor enim, qui 
in deliquiis apparet, in Luna longe minor eſt, ſubrufus, ac 
quaſi zneus, hic vero clarior, & candidior; eſt inluper ille 
mutabilis,ac loco mobilis, yagatuggnim per Lune faciem, a= 
deo ut pars la , quz peripheriz circuli umbre terreftris 
propinquior eſt, clarior, reliqua vero obſcurior ſemper ſpe- 
Gerur; ex quo omni procul dubio id accidere intelligimus, 
ex radiorum Solarium vicinitate , tangentivm crafhorem 
quandam regionem , quz Lunam orbiculariter ambit ; ex 
quo contaCtu Aurora quidam in vicinas Lunz plagas effun- 
ditur, non ſecus ac in terris tum mane , tum veſperi crepu- 
(culipum ſpargitur lumen ; qua dere fufius in libro de Sy- 
ſtemate munai pertrattabimus, Afﬀlerere autem, a Venere 
impertitam cju{modi lucem, puerile adeo eft, ut reſponſio- - 
ne (fit indignum;quis enim adeo inſciug erit, ut non intelligat, 
circa convict.onem , & intra ſextilem adipettum , partem 
Lunz, fol: ayerlam , ut a Yenere ſpeRetur, omnino- eſſe 

im. 


23 OBSERV AT. SYDERELE 


impoſſibile > Efle autem ex Sole, qui {uo lumine profun« 
dam Lunz loliditatem penecrer , atque perfundat , pariter 
eſt inopinabile; nunqua enim imminueretur, cum ſemper he+ 
miſphzrium Lunz a Sole fit illuftratum, tempore Lunarium 
Eclipfum excepro : diminuitur tamen dum Luna ad 
quadraturam properat, & omnino etiam hebetatur, dum 
quadratum ſuperaverit. Cum itaque ejuſmodi ſecundari- 
us fulgor, nec Lunz fic congenitus, atque proprius , nec 4 
Stellis ullis, nec 4 Sole mutuatus, cumque jam in Mundi ya- 
Rirate corpus aliud ſupcrſit nullum, nifi ſola Tellus ; quid 
quzlo opinandum ? quid proferendum ? nunquid & Terra 
plum Lunare corpus, 2ut quidpiam aliud opacum atque 
renebrolum Jumine perfundi ? quid mirum? maxime : 
Xqua grataque permutatione rependit Tellus parem illumi- 
nationem iph Lunz,qualem 8 ipſa a Luna in profundioribug 
noRis tenebris toto fere tempore recipit, Rem clarius ape- 
riamus. Luna in conjun&ionibus cum medium inter Solem 
& Terram obtinet locum, Solaribus radiis in {uperiori ſuo 
hemiſphzrio terrz averlo perfunditur ; hemiſphzrium vero 
inferius, quo terram adfpicit, tenebris eſt obduftum ; nulla- 
renus igitur terreſtrem ſuperficiem illuſtrart. Luna paula- 
tim 2 Sole digrefſa jamjam aliqua ex parte in hemiſphzrio 
inferiori ad nos vergente illuminatur , albicantia coraua , 
{ubtilia ramen ad nos coallertit, & leviter Terram illuſtrat * 
creſcit in Luna jam ad quadraturam accedente Solaris illu- 
minatio 3 augetur in terris ejus luminis reflexio, extenditur 
adhuc ſupra ſemicirculum ſplendor in Luna, & noftrz cla- 
riores effulgent no&tes, tandem integer Lunz vulcus,quo ter- 
ram afpicit, ab oppoſito Sole clarifſimis tulgoribus irradia- 
eur, eniter longe lareque terreſtris ſuperficies Lunari ſplen- 
dore perfuſa , poſtmodum decreſcens Luna debiliores ad 
nos radios emittit, debilius illuminatur terra, Luna ad con- 
junctionem properat, atra nox Terram occupat. Tali ita- 
que periodo alternis vicibus Lunaris fulgor menſiruas illu- 
minationes clariores modo, debiliores alias nobis largitur : 
verum qua lance beneficium a Tellure compenſatur. Dum 
enim Luna ſub'Sole circa conjunRiones xrepericur, ſuperficic 

| terx2- 


RECENS H ABITA. 29 
eerreſtris hemiſpherii Soli expoſiti , vividiſque radiis illy- 
ftrati integram reſpicit, reflextumque ab ipſa lumen conci- 
pit : ac proinde ex tali reflexione inferius hemiſphzrium 
Lunz, licet Solari lumine deſticurum, non modice lucens 
apparet. Eadem Luna per quadrantem A Sole remora,di- 
midium tantym terreftris hemiſpherii illuminatum cog= 
ſpicit, {c. occiduum; ahkera n. medieras orientalis node ob« 
renebratur : ergo & ipſa Luna ſplendide minus a Terra illu- 
ſratur, ejulve proinde lux illa {ecundaria exiliot nobis ap« 
paret. Quod h Lunam in oppoſitione ad Solem conftiry- 
as , ſpetabit ipſa hemiſph#rium intermediz Tellutis om- 
nino tenebroſum, obſcuraque noRte perfulum ; fi FOIL £- 
cliptica fuerit talis oppohtio, nullam prorſus illuminatienem 
recipier Luna, Solari ful, ac terreſtri irradiatione deſtityu« 
ta, Inaliis, atque aliis ad Terram, & ad Solem habicy- 
dinibus majus, minuive & terreſtri reflesione recipit ſunen, 
prout majorem, aut minorern terreſtris hemiſpherii illurni- 
nati partem ſpeRayerit ; is enim inter duos hoſce Globes 
ſeryatur renor, ut quibus temporibus maxime a Luna ihe 
tratur Tellus, iifdem minus vice verſa a Terra illumigh 
Luna, & e contra. Atque hac pauca de hac re in WY 
loco dicta ſufficiant, fuſs enim in #eſtro Syſtemate Ma 
di, ubi complurimis & rationibus , & experimentis yali- 
difſfima Solaris lumiinis e Terra reflexio oftendirr illis, qui 
eam & Ste!larum chotea arcendam efle jaRtirant, ex eo po- 
tiſhmum, quod 4 mrs, & 4 lumine fit vacna : vagars n. 
Ham, ac Lunam fplendore ſuperantem , non auten ſordi- 
um, mundanartimque fxcum fetitinam efle demonſirabis 
_ & naturalibus quoque rationibus ſxcentis confitrngs 

imus. 

Diximus hucuſque de Obſerwationibus circa Lannitre 
corpms habitis; nunc Ce Stells fixts ea, que haftetius & 
nodis inſpeRa fuerunt,breviter in medium adferarmus. Ac 
primd illud animadyerfione dignum eſt, quod fc. Srefke tar 
fixe, quam errabunde dum edhibito Per(picillo ſpe@anter, 
nequaquam marnituline augers vident ur juxts propetfve- 
»em eandem ſecundum quam objefta reliqua , & »pſummet 


quoque 


20 OBSERV AT. SIDERESMAE 


quoque Litnay acquirunt increments : verum in Stellss ta- 
lis auttio longe minor apparet, adeo ut Perſpicillum, quod 
reliqua objetta ſecundum centuplam, gratia exempli, ra- 
tionem multiplicare potens erit , vix ſecundum quatru= 
plam, aut quintuplam Stellas multiplices reddere credas : 
Ratio autem hujus eſt, quod ic, Aſtra dum libera , ac nas 
tarali oculorum acie ſpeftantur, non ſecundum ſuam ſim- 
plicem, nudamque, nt ita dicam, magnitudinem ſeſe n= 
bis offerunt , ſed ful goribus quibuſdam irradiata, micanti- 
buſque radits crinita, idqne potiſſimum, cum jam increve« 
rit nox , ex quo longe majores videntnr , quam fi aſci- 
titiss illis crinibus efſent exuta : anyulus enim viſorius 
non 4 primario Stelle corpuſculo, ſed a late circumfuſo 
ſplendore terminatur. Hoe apertiſſime ittelligas licet ex 
eo, quod Stelle in Solis occaſu inter prima crepuſcula e- 
mergentes , tametſi prime fnerint magnitudinis, exigue 
admodum apparent, & Venns ipſa fi quando circa meridi- 
em ſe nobts in conſpettum dederit, adeo exilts cernitur , ut 
vix Stellulam magnitudins ultime equare videatur. Se- 
n aliis objeQis, & in iplamet Luna contingit, que five 
Meridiana luce, five inter profundiores tenebras ſpete- 
r, ejuſdem ſemper molis apparet. Intonſa igitur in me- 
diis tenebris ſpeCtantur Aſtra, crines tamen iJlorum diurna 
lux abradere poteſt ; at non lux iſta tantum, ſed tenuis quo- 
que nubecula, quz inter Sydus, & oculum adfpicientis in- 
rerponatur ; idem quoque prazſtant nigra velamina, ac vi- 
era colorata , quorum objectu arque interpoſitione circum- 
fufi falgores Stellas deſerunt, Hoc ide pariter efficit Perſpi- 
cillum; privs enim adſcititios , occidentaleſque 2 Stellis 
fulgores adimit, ifarum inde elobulos fimplices ( 5 rames 
fignrg fuerint globoſa) auger, atque aded ſecundum mino- 
rem multiplicitatem adaucta videntur : Stellula enim quin- 
tz, auc ſextz magnitudinis per Perſpicillum viſa, tanquam 
magnitudinis primz reprzxſentatur, 

Adnotatione quoque dignum videtur efle diſcrimen intet 
Planerarum, atque fixarum Scellarum adfſpeRus : Planetz 


enim globulos ſnos exatte rotanas, ac Circinatos objiciunt, 
Ac 


RECENS HABIT. I) 


ac veluti Lunule quedam undique lymine perfuſe orbicus 
lares apparent : Fixz vero Stelle peripheria circulars ne- 
qnaquam terminate conſpiciuntur, ſed velnti fulgores Wie 
dam radios circumcirca vibrantes, atque admodum [cin- 
tillantes : conſimili tandem figura predite apparent cum 
Perſpicillo, ac dum naturali intuitu ſpeftantur, ſed aded 
majores, ut Stellula quinte, ant ſexte magnitudints Ca- 
nem, maximam nempe fixarum omnium,equare videatur. 
Verum infra Stellas magnitudinis fextz, adeo numeroſum 
regem alitarum; naturalem intuitum fugientium, per Per- 
ſpicillum intueberis, ut vix credibile fit, plures enim quam 
ſex alias magnirudinum differentias yideas licet : quarum 
majores, quas magnitudins ſeptime, leu prime invifibili= 
um appellare poſſumus, Perſpicilli bencficio majores, '& 
clariores apparent, quam magaitudinis ſecundz Sidera acie 
naturali viſa, Ut autem de inopinabili fere illarii frequentia 
unam.alteramve atteſtationem videas, Afteriſmos duosſub- 
(cribere placuit, ut ab eorum exemplo- de czteris judicium 
feras. In primo integram Orion: cenſtellationem pingere 
decreyeram , verum ab ingenti Stellarum copia , temp 
yerd inopia obrutus, aggrefſionem hanc in aliam occa 
nem diſtuli ; Adfſtant enim & circa veteres intra unius, art 
alterius gradus limites, difſeminantur plures quingentis: 
quapropter tribus quz in Cingulo, & ſenis, quz in Enfe 
jam pridem adnotatz fuerunt, alias adjacentes oCtuaginta 
recens viſas appoluimus, earliimque interſitia , quo exactius 
licuit, ſeryvayimus : noras, ſeu yeteres, diftinCtionis gratia, 
majores pinximus, ac duplici linea contornavimus, alias in- 
conſpicuas minores, ac unis lineis notavimus ; magnitudi- 
num quoque diſcrimina,quo magis licuit, ſeryayimus, 1n 
altero exemplo 6. Stellas Tauri Pleiadas diRtas depinxi- 
mus (dico autem 6. quandoquidem 7. fere nunquam' ap- 
paret) intra anguſtiflimos in celo cancellos occluſas, qui- 
bus,aliz plures quam quadraginta invifibiles adjacent,quz= 
rum nulla ab aliqua ex przdiCtis 6. vix ultra ſemigradi e- 
longatur ; harum nos tanuim 36, adnotavimns,cartimque 
mterſtitia, magnitudines , necnon yeterum novarimque 
diſcrimina 


2% OBSERV AT. SIDERE A 
diſcrimina , veluti is Orione , ſervayimus, 


Cinguli, & Enfis ORIONIS Aſteriſmus. 

Quod tertio loco a nobis fuit obſeryatum, eſt ipſiuſmer 
L AETEI Circals eſſentia, ſeu materies, quam Perſpi- 
cilli beneficio adeo ad ſenſum licet intueri , ut & alterca« 
tiones omnes, quz per tot ſecula Philoſophos excruciarun, 
ab oculatacertitudine dirimantur, noſque a yerboſis diſpu- 
tationibus liberemur. Eſt enim GALAXIA nihil aliud,qsam 
mnumerarum Stellarum coacervatim conſfitarum congeries: 
in quamcunque enim regionem illius Perſpicillum dirigas, 
Ratim Stellarum whe, near ſeſe in conſpectum pro» 
fert, quarum complures ſatis magnz, ac vaide conſpicuz 
videttur , fed exiouarum multitudo prorsus inexplorabilis 
eſt. | 
At ciim non tantulm in GA LAx1AalaReus ille candor velu- 
ti albicantis nubis ſpeRetur, ſed complures conſfimilis colo- 
ris arcolz ſparſim per zthera ſubfulgeant, & in illarum 
quamlibet Speciilum convertas, Stellarum conſtipatarum 
catum offendes, Amplitis (quod mags abaol Stellz 

Aſtronomis fingulis in hanc uſque diem NEBU LOS: 
-appellatz, Stellularum, mirum in modutn confitarum gre- 
" ges ſunt, ex quarum radiorum commixtione, dum unaque- 
que ob exilitatem ſcu maximam a nobis remotionem,oculo- 
rum aciem fugit , candor ille conſargir , qui denfior pars 
cli, Stellacum aur Solis radios retorquere valens, huculq; 
creditus eſt, Nos ex illis nonnullas obſeryayimus,& duarum 
Afſteriſmos ſubneere voluimus, 

In primo habes NEBYVLOS AM Capitrs Orionts appel- 
latam, in qua Stellas yiginti unas numeravimus. 

Secundus NEBY LOS AM PRSESEPE nuncupatam 
cantinet, quz non una tantlim Stella eſt, ſed congeries 
Stellularum plurium, quam quadragitta : nos prater A- 
|= x-ay 36. notayimus in hunc, qui ſequitur, ordinem diſpo- 

as, 


De Luna, de inerrantibus Stellis, ac de Galaxia , quz 


haRenus obſeryata ſunt, breviter enarravimus. fupereſt 
ut, 


1 CONSTELLATIO PLEIADUM. 


© XX 
«1 A \ < 


Inſercnds pagine 33>. Nuucn S1;lerth. 


"4 Te" 


w F.4 Gt - 
” P$ ry Y of s o 
TE. " 3. 
: kh 
. 
F 


2 Conſicllatio Cioguli & enfis O-ionis. 


- 
*f wel nt pw 


ee. 71S 1 
i. Hom 


P_ " A ©. 126 4 
a 4 6 ' | 
hed £ of ” :$ | 
| | ; _ ww an f* Y 
- - bd 0: — LLC 
” *. 4* a M7 
; . "ISES- 
. +$Y + 4 
-£ - of | 
. © : | 
- ; i The] 
; = @ Xt £ 
» 42 
. —- 
9-4 
mot I | h 
- | 
| : »&þ< v 
T 2 A >. 
| Z : vv» 
> VL Atta 's % 
C —TT_X % * 
| _ 20 
n. <*S-: "7 
” Th 2 , | 
bed - PS X 
a Coy x? ; 
£ c==_ 2 | 
. | | 3a - 
* | 
: * 2.44 ie bes > 
- AS#*-. 
=” » 
, * 
” 
o - 
mw2B.s. * 
LT 
# *S 7 
T4 A ww 


a. 
[7 ” 


N EBVLOSA PRAESE | 


== ay _ 
Li 
g3= oz 
= " 
__ 
we” . 
4 
». 
Ss > 
j- oy g 
” —_— p- 
BY or 
42.4, 44” 
44 2. 
pm ” 
arg 4, + 
# | 
20” 
* 4 . - 
Ro ” 
. 
* 
4 
- 
* »* 
| ths ” 
" - 
LY 
\ 
«<< *.- » 
s 4» ©P d 


4 * 
. 
- 

" += : 


4 


if e . 2p oy 
»@2) 4; 
N - 
$65; 28 


"ES S : 
Ee 


OY 4 - 
” 4 

>, , HEE x 4 
Cs bn ot p. 
a *:%* # 


” Ny , 
EYE ; 
%CA 


MM ww 


AO 


RECENS HABIT A. 33 


ur, quod maximum in przſenti negotio exiſtimandum yi- 
detur , quatuor PLANETAS a primo mundi exordio ad 
noſtra uſque rempora nunquam conſpectos, occafionem re- 
periendi, atque ovferyandi , necnon jpſorum loca , atque 
per duos proxime meeſes oblervariones circa corunde m la- 
tiones, 2c murationes habitas, aperiamus,, ac promulge- 
mus: aftronomos omnes convocantes, ut ad illorum perio- 
dos inquireadas, atque definiendas fe conferant, quo4 no- 
bis in hancutque diem ob temporis anguſtiam aflequi mini - 
me licuic. Illos tamen jicerum monitos facimus, ne ad ta- 
lem inſpeRionem in cafſun accedant, Perſpicillo exaCtil-- 
{mo opus efle, & quale in principio ſermonis hujus deſcrt- 
phmus. 

Die iraque 7. Januarii inftanris anni 1610. hora ſequen= 
tis noCtis prima, ciim coleſtia lyc dera per Perlpicillum ſpe- 
Carem, Jupiter leſe obviam fecir, cumque admodum cx- 
cellens mihi paraſſem in{trumen: iirm, (quod antea ob alte- 
rins Organi debiliratem minime contiverat ) tres illi ad- 
ſtare ellulas, exiguas quidem, veruntamen clariſſimas, co- 
novi; qux licer E numero incrrantium a me crederentur , 
nonnullam ramen intulerunt admirationem,co quod ſecun- 
dum exatam lineam refam, atque Eclipticz parallelam 
diſpoſitz videbantur : ac czreris magnitudine paribus (plen- 
didiores : eratque illarum inter ſe & ad Jovyeni talis con- 


{tirutio. 


Ori. * * * Occ, 


ex parte ſcilicet Oriental duz aderant Stellz, una verd Oc- 
catum verſus. Ocientalior atque Occidentalis, reliqua pau- 
EE eennmon: « de diſtactia incer ipſas & ſJovem 
minime to! Cirus ful ; xx enim uti diximus primo creditz 
fuerunt ; cum aca die 8. ceicio quo Fato duftus,ad in- 
ſpe&ionem eandem reverlus cflem, Jorge aliam confticu- 
tionem repert : erant enim tres Stella + occidentales omncs 
2 Jove, atque inter lc quam ſuperiore no cte viciniores, paris 
buſque interſtir 115 muruo difleparatzx x, veluci appolira Pre lc 
fert deline2tio, Hic Jicer ad mutuam Stellarum appro- 
fo | 


cv 4 © 
Sw po k a 4 
*. 


24 OBSERV AT. SIDEREZE 
pinquationem minime cogttationem appuliflem, excitare ta- 
Ori. K % KK Occ. 


men cczpit , quonam pacto Jupirer ab omnibus przdiRis 
fixis poſler orientalior reperiri, cuum a binis ex illis pridie 
occidentalis fuifſert : ac proinde veritus ſum ne forte ſecus a 
computo aſtronomico directus foret , ac propterea motu 
roprio fellas illas anteyertiflet : quapropter maximo 
cum defiderio ſequentem exſpeRayi noRem ; veriim a ſpe 
fruſtratus fui,nubibus enim undiquaq; obducum fuit carln; 
At die 10. apparuerunt Stellz in ejulmodi ad Jovem 
poſitu : duz enim tantum,& orientales ambz aderant, 3. 
Ori, Occ. 
* * 

ut opinatus fui , ſub Jove latitante. Erant pariter veluti 
ante in eadem recta cum Joye, ac juxta Zodiaci longitu- 
dinem adamuffim locatz, Hzc cum vidiflem , ciimque 
mutationez confimiles in Joye nulla ratione reponi poſſe 
intelligerem, arque inſuper ſpeRatas Stellas ſemper eaſdem 
fuifſe cognoſcerem (»nlle enim alie, aut precedentes, aut 
conſequentes intra magnum intervalls juxta lougitudinem 
Z odiaci aderant) jam ambiguitatem in admirationem per- 
murans, apparentem commurationem non in Jove, ſed in 
Stellis adnoratis repoſiram efſe comperi ; ac proinde ocula- 


te,& ſcrupulose magis deinceps oblervandii fore ſum racus, 
Die itaque 11, ezuſcemodi conſtitutionem vidi : Stellas 


ſcilicet rantum duas orientales ; quarum media triplo di- 
ftabar a Jove, quam ob orientaliori : eratque oricntalior 
duplo fere major reliqua, ctim tamen antecedenti nofte #- 
uales ferme apparuiflent. Staturum ideo, omnique pro- 
cul dubio a me decretum fuit, tres in calis adefle Stellas 
vagantes circa Jovem, inſtar Veneris, atque Mercurii cir- 
ca Solem : quod tandem Juce meridiana clarius in aliis poſt- 
modum compluribus inſpe&tionibus oblervatum eſt, ac non 
tantum tres, yerim quatuor effe yaga Sidera circa you 
uas 


mts... AA 


MS 4a "EI ll. 


— o 
tr bats 4s then _ "FAD 


RECENS HABIT of. 25 


ſuas circumyolutiones obeuntia , quorum permntationes 
exaQiils conſequenter obleryaras ſublequens narratio mini- 
ftrabit, incerſticia quoque inter ipſa per Perſpicillum, tupe- 
ritls explicata ratione, dimetitus ſum : horas inſuper obler= 
vationum, przſertim cum plures in eadem note habicz fu- 
erunt, appoſui ; aded enim celeres horum Planerarum ex- 
ſanc reyolutiones, ut horarias quoque differentias plerum- 
que liceat atcipere. 

Die igitur x2. hora ſequentis noAis prima hac ratione 
diſpofita Sidera vidi. Erat orientalior Stella occiden- 

Ori. & X pf X Occ, 


taliori major, ambz tamen valde conſpicus , ac*» 
ſplendide : utraque diftabar a Jove fſcrupulis pri= 
mis duobus ; tertia quoque Srellula apparere ccepit hora 
tertia pris minime conſpeRta, quz ex parte orientali Jo- 
ver fere tangebat, eratque admodum exigua. Omnes tu- 
erunt in eadem rea, & tecundum Eclipticz Iongitudinem 
coordinatz, 

Die 13. primum 2 me quatuor conſpeae fuerutit 
Stellulz in hac ad Jovem conftitutione, Erant tres occi- 
dencales, & una orientalis ; lineam proxime rectatn confti- 

Ori. *X K @ X Occ. 


tuebant; media enim occidentalium pauſulum 2 refa 
Septentrionem verſus deflefebat., Aberat orientalior 
a Jove minuta duo : reliquarum & Joves intercas 
pedines erant fingulz unius tantum minuti. Scellz omnes 
eandem prz ſe ferebant magnitudinem, ac licer exiguam, 
lucidifſime tamen erant, ac fixis ejuidem magnitudinis log- 
oe ſplendidiores. Die 14. nubiloſa tuir trempeſtas, 

Die 15. hora noRis tertia in proxime depicta fuerunc 
habitudine quatuor Stellz ad Jovem; occidentales omnes 

Ori. X Þ' +% * Occ, 


ac in eadem proxima reRa linea diſpoſitz ; quz enim ter- 
tia 2 Jove numerabatur, paululum in borcam atrollebacur ; 
C 2 pro- 


36 OBSERV AT, SIDERESAE 


propinquior Joyi erat omnium minima, reliquz conſequen- 
ter majores apparebant ; intervalla inter Joyem , & tria 
conſequentia Sidera, erant zqualia omnia, ac duorum mi- 
nutorum : at occidentalius aberat a fibi propinquo minu- 
tis quatuor. Erant lucida valde, & nihil ſcintillantia , 
qualia ſemper tum ante, tum poſt apparuerunt. Verum 
hora ſeptima tres lolummodo aderant Stellz,in hujuſcemo- 
Ori. * « Occ, 


di cum Jove aſpe&tu, Erant nempe in eadem refta ad un- 
ouem, Vicinior Jovi erat admodum exigua , & ab illo {e- 
-mota per minuta prima tria ; ab hac ſecunda diſtabat 
min. uno z tertja vero A ſecunda min. pr. 4. ſec. 30, Poſt 
vero aliam horam duz Stellulz mediz achuc yiciniores e- 
rant ; aberant enim min {c. vix 3o. tantum. 

Die 16. hora prima noctis tres vidimus Stellas juxta 
hunc ordinem diſpofitas. Duz Jovem intercipicbant ab 

Ori. «& ST * * Occ. 


eo per min. ©, fec. 40. hinc inde remotz, tertia vero occi- 
dentalis a Jove diſtabat min. 8. Jovi proximz non majores, 
ſed lucidiores apparebant remotiori 

Die 17. hora ab occaſu o. min, 30. hujuſmodi fuit con- 
fguratio. Stella una tantiim or:entalis a Jove diſtabat 
Ori. % - * Occ. 
min. 3. occidentalis pariter una a Jove difians min. 11. O- 
rientalis duplo major apparebat occidentali ; nec plures ad- 
erant quam iſtz duz, Verum poſt horas 4. hora nempe 
proxime quinta , tettia ex parte orientali emergere capt, 
quz antea, ut opinor, cum priori junCta erat ; tuirque talis 
pofitio, Media Stella orientali quam proxima min. tantum 

Oct, * Þ'4 . 4 Occ. 

ſec. 20. elongabatur ab illa, 8 a linea rea per extremas, 
& Jovem produCta paululum verſus auſtrum declinabart. 


Die 18, hora o, min- 20. ab occaſu, talis fuit aſpeCtus. 
Erat 


V+ 


RECENS HABIT. 27 


Erat Stella orjentalis major occidentali , & a Jove diſtans 


min. pr.8. Occidentalis vero a Jove aberat min.10. 
Die 19. hora noctis ſecunda talis fuir Stellarum coor- 
dinatio : erant nempe ſecundiim rectam lineam ad unguem 
Ori. ” * * Occ. 


tees cum Jove Stellz : Orientalis una a Jove diſtans min. 
pr. 6. inter Jovem, & primam ſequentem occidentalem, me- 
diabat min. 5. interſtitium : hxc autem ab occidentaliori 
aberat min. 4. Anceps eram tunc, nunquid inter orienta- 
lem Stellam & Joyem Stellula mediaret, verum Jovi quam 
proxima, adeo utillum fere rangeret; Ar hora quinta 
nanc manifeſte vidi medium jam inter Jovem, & orienta- 
lem Stellam locum exquiſite occupantem, ita ut talis tuerit 
Ori. "—_ K * Occ. 


configuratio, Stella inſuper noviſſhime conſpeta admodum 
exigua fuit; veruntamen hora ſexta reliquis magpirudine 
fere fuit zqualis, 
Die 20. hora 1. min, 15. conſtitutio conſimilis viſa eſt. 
Aderant tres Scellulz adeo exiguz , ut vix percipi poſlent; 
Oct. I % Occ. 


a Jove, 8 inter ſe non magis d\ſtabanc minuto uno : incertus 

eram, nunquid ex occidente duz, an tres adeflent Stellulz. 

Circa horam textam hoc pa&to erant diſpofitz. Ocrienral!s 
Ort. £ wa Occ. 


enim a Jove duplo magis aberat quam anrea, nempe min, 
2, mega occiden:alis a Jove diſtabat min.o, ſec. 40. ad oc- 
cidentaliori vero min. o, ſec. 20. Tandem hora feptima 
tres ex occidente viiz fucrunt Stellulz. Jovi proxima aberat 
Ort, þ xt Qcc. 


adeomin, ©. ſe:, 20, inter hanc & occidentaliorem inter» 
rallum exat min-ttorum ſecundorum 40. inter has vero alia 


C3 tpecta « 


33 OBSERV AT. SIDE REA 


ſpetabatur paujulum ad meridiem defleRens ; ab occiden- 
taiio;. 110 pluribus decem fecundis remota. 
Die 21- hora 0. m. 30. aderant ex oriente Stellulz tres, 
#qualiter inter ſe, & 4 Jove diſtantes ; interſtitia verd, (e. 
Ori. 4K * o Occ. 


cund!im exiſftimationem 50. ſecundorum minutorum fuere: 
aderat quoque Stella ex occidente a Jove diſtans min.pr.4. 
Oricntalis Jovi proxima erat omnium minima , reliquz 
vero aliquanto majores, atque inter ſe proxime zquales. 
Die 22, hora 2. confimilis fuit Stellarum diſpoſitio. A 
Ori. % __ M Occ. 


Stella Orientali ad Jovem minutorum primorum $5. fuir 
intervallum a Jove ad occidentaliorem pr. 7. Duz vero oc. 
cidentaies intermedizx diſtabant ad invicem min. o. ſec. 40, 
propinquior vero Joyi aberat ab illo m, p. 1. Ipſz mediz 
Stellulz minores crant extremis : fuerunt yero ſecundum e- 
andem ream lineam juxta Zodiaci longitudinem extenſx, 
niſi quod trium occidentalium media paululum in auſtrum 
deflectebat; Sed hora no&tis ſexta in hac conſtitutione viſz 
Ori. * FX 7 Bi Occ. 


ſunt. Orientalis admodum exigua erat ; diftans 2 Jove ut 
antea min, pr. 5, Tres vero occidentales, & a Jove, & ad 
invicem zqualicer dirimebantur , erantque intercapedines 
fingulz min. 1. ſec. 20, proxime : & ſella Joyi vicinior res 
Iiquis duabus ſequentibus minor apparebat ; omneſque in 
eadem re&a exquiſite diſpolitz videbantur. 

Die 23. hora 5 min. 40. ab occaſu in hunc ferme mo- 
dum Stellarum conſtitutio ſe habuir : erant tres Stellz cum 

On. ' :» "” % Occ. 


Jove in recta linea ſecundum Zodiaci longitudinem ; veluti 
temper fu*r11mt : Orientales erant dye, una vero occrdenta- 
[4.0 + 4):vraberar a ſequenti m.pr.7.hec yero @ Jove m. 
2./e-. .r--jupiter ab occidentali,.3.ſec. 20,erantque omnes 

2SQitudine fexe #quales, Sed hora quinta duz Stellz,quz 
pris 


RECENS H ABIT A, 39 


prius Joy erant proximz , amplius non cernebantur, ſub 
Jove ur arbitror laticantes, fuirque talis aſpeRus. 
Ori. = Occ, 


Die 24- tres Stellz orientales omnes viſz ſunt , ac fer® 


in eadem cum Jove recta linea ; media enim modice in au- 
Ori, * * * Occ, 


trum defleQebat. Jovi propinquior diſtabat ab co min, 
2, ſequens ab hac min. ©. ſec. 30. ab hac yero aberat ori. 
entalior ix: 9. erantque omnes admodum ſplendidzx. Ho- 
ra yero ſexta, duz ſolummodo ſeſe offerebant Stellz in hoc 
poſicu : nempe cum Jove in eadem rea linea ad unguem, 
a quo elongabatur propinquior mx. p. 3. altera yero ab 
hac min. p. 8. in unam, ni fallor, coierant duz mediz priiis 


obſervatz Stellulz, 
Die 25, hora 1. min-40©, ita ſe habebat conſtirurio, ad- 


Ort. * * ' hy Occ, 


exant enim duz tantum Stellz ex orientali plaga , exque 
ſatis magnz. Orientalior 2 media diſtabat min. 5, media 
vero a Joye min. 6. 

Die 26, hora 0. min. 40. Stellarum coordinatio ejulſ- 
modi fuit. SpeRabantur enim Stellz tres , quarum duz 


Oct. * *x 5 g *& Qcc. 


orientales, tertia occidentalis A Jove : hc ab eo mins 5. 
aberat, media vero orientalis ab eodem diſtabat min. ſec. 
20, Orientalior vero a m:dia min. 6. in eadem re&ta con- 
ſticutz, & ejuidem magnitudinis erant. Hora deinde quin- 
ta conſtitutio fere eadem fuir, in hoc tantira diſcrepans, 


Ori, * « 9 & Occ. 


quod prope Jove quarta Stellula ex oriente,emergebat cxte- 
ris minor a Jove tunc remota m. 30. ſed paululuma rea li- 
nea verſus Borci attolichatur, ut appoſita figura demonſtrat. 
Die 27. hora 1. ab occatu, unica tantum Stellula con; 
| C 4 ſpiciebatz:, 


a0 OBSERV AT. SIDEREAE 


ſpiciebatur, eaque orientalis ſecundiim hanc conſtitutionems 


Ort. I FT Occ, 


eratque admodum exioua, & 4 Jove remota min. 7. 
Die 28. & 29, ob nuvium interpoſitionem nihil obler- 
yate licuir. | 
Die 30. hora prima nos, tali paQto conflituta ſpeta- 
bantur Sidera : unum aderart orientale, a Joye diſtans min, 
Ort. ” \ & Occ. 
2.{ec. 30. duo veroex occidente, quorum Joyi propinqui- 
us aberat ab<o min. 3. reliquum ab hoc min. 1. extremo- 
rum & Joviz poſitus in eadem rcCta linea fuit , at media 
Stella pauſulum in Boream attollebatur : Occidentalior 
fuir reliquis minor, 
Die ultima hora 2. vilz ſunt orientales Steilz duz, una 
vero occidua, Orientalium media 4 Jove aberat min. 2.lec, 
Ori. * * X* Occ, 


20. Octentalior vero ab ipla media min. 0, fec. 30, Occt- 
centalis diftabat a Jove min. 10. erant in eadem reQa linea 
proxume, orientalis tantum Jovi vicinior modicum quiddam 
'n Septentrionem elevabatur. Hora vero 4. duz orienta- 
les vicinjores ad inyicem adhuc erant; aberant enim ſolum- 
Ort, + k Occ. 


modo mih, {ec.20. apparuir in hiſce obleryationibus occi - 
dentalis Stella ſatis exigua. 
Die Februarii r. hora no&is 2. confimilis fuit conſtitu- 
tio. Diſtabat orjentalior Srella 3 Jove min.6. occidentalis 
Ori, | * dw + Occ. 
vero 8. ex parte orientali Stella quzdam admodum exigua 
z Jove diſtabat minutis ſecundis 20. rectam ad ureguem 
defignabant lincam. 
Die 2. juxca hunc ordinem vilz ſunt Stellz. Una tan- 
zum otientalis a Joye diliabat min. 6. Jupicer ab occiden- 
SN ; | £211 


RECENS HABIT&E, 41 
Otl + "” ” Occ. 


tali vicinjori aberat min. 4, inter hanc & occidentaliorem 
m.$. fuit intercapedo ; erant in eadem recta ad unguem, & 
ejuidem fere magnirudinis, Sed hora ſeptima, quatuor a= 
derant Stellz, incer quas Jupicer mediam occupabat fedem, 

Ori. %* * m K Occ. 
Harum Stellarum orientalior diſtabar a lequenti min. 4. hc 
a Jove min. I ſec, 40. Jupiter ab cccidencali fbi viciniori 
aberat min.6, hxc vero ad occidentaliori min. 8, erantque 
pariter omnes in eadem recta 1,nea, {ccundum Zodiaci lon- 
oitudinem extenla. 

Die 3. hora 7. in hac ſerie diſpoſit fuerunt Stellz. Ori- 
entalis 4 Jove diltabart min, 1, {ec.30.Occidertalis proxima 
min. 2. ab hac vero elongabatur occidentalior altera min, 

Oct. * X& K Occ, 
10. erant precise in eadem reeta, & magnitudinis xqualis. 

Die 4. hora {ecunda circa Jovem quatuor (tabant Stellz, 
orientales duz, ac duz occidentales in eadem ad unguem 


Ort. * "Fo X X Occ, 


reQta linea dilpoſte , ue in proxima figura, Orientalior 
diftabat 4 ſcquenti min, 3. hc vero a Jove aberat min. oO, 
lec. 40. Jupiter a proximo occidentali min. 4+ hxc ab occi- 
dentaliori min, 6, magnitudine erant fere zquales , proxi=- 
mior ſovi reliquis paulo minor apparebat. Hora autem ſe- 
ptima orientales Stellz diſtabant tanttim min. o. ſec. 30. 
Jupiter ab oriental viciniori aberat min. 2. ab occidentali 


Oct, & *o'> KX K% Occ. 


vero ſequente min. 4, hec vero ab occidettaliori diſtabar 
min 3. eranrque xquales omnes, & in eadem recta fecun- 
dum Eclipticam exten{a. 
Dic 5. CaWlum tuit nubiloſum. 
Die 6. duz {olummodo 1pparuerunt Stellz medium Jo- 
vem 


3 DBSERV AT. SYDEREA: 
Ociz * | * Oc 


yem intercipietites, ut in figura 2ppoſita ſpetatur : orien. 
ralis a Joye diſtabat min. 2. occidentalis vero min. | 3. erant 
in eadem reCta cum Jove, & magnitudine pares. 

Die 7. duz adfſtabanc Stellz, a Joye oricatales ambe, in 


Oti. KK Occ. 


hunc diſpoſitz modum intercapedines inter ipſas, & Joyem 
erant zquales,unius nempe minuti primi; ac per iplas, & 
centrum Jovis recta linea incedebat, 
Die $. hora x. aderant tres Stellz orientales omnes ut 
in deſcriptione ; Jovi proxima exigua ſatis diſtabat ab eo 
Ort. YF « X Occ, 


min,x- ſec, zo. media vero eb hac min.q. eratque ſatis ma- 
ona ; onfntalior admodum exigua ab hac diſtabat min, ©. 
{ec.20. anceps erat nunquid Joyi proxima una tantum, an 
duz forent Stellulz : videbatur enim interdum huic aliam 
adefſe yerſus ortum mirum in modum exigua, & ab illa ſe- 
junRa per min, o, ſec.10, tantiim : fuerunt omnes in eadem 
rea linea {ſecundum Zodiaci ductum extenſs, Hora ve- 
ro tertia Stella Joyi proxima illum fere tangebat , diftabar 
enim ab eo min, o. ſec. 10. tantum : reliquz vero a Jove, 
remotiores fatz fuerunt : aberant enim media a Jove 
min. 6, Tandem hora 4- quz prius Joyi proxima erat,cum 
eo junta non cernebatur ampſius. 

Die 9g. hora ©, min. 30. adſ{tabant Joyi Stellz duz ori- 
entales, & una occidentalis in tali diſpoſitione, Orientali- 


Ori. * * * Occ. 


or, quz ſatis exigua erat, a ſequehti diſtabat min, 4. me- 
dia major a Jove aberat min, 7. Jupiter ab occidentali, 
quz parya erat, diſtabat min. 4. 

Die 10. hora 1. min. 39, Stellule binx admodum exi- 
our orientales amb# in tali diſpoſicione yiſz ſunt, remotior 


Ori. 0 4 JS Occ, 
diſtabat, 


RECENS HABIT. 42 


diſtabat  Joye min. o. vicinior vero min.o, ſec, 20. erant= 
que in eadem recta. Hora autem quarta , Stella Jovi pro- 
xima amplius non apparebart, altera quoque adeo imminu- 
ta videbatur, ut vix cerni poſſic, licer a&r przclarus efſer, & 
a Jove remotior,quam antea erat, diſtabar fiquidem m.12. 
Die 11, hora 1, aderant ab Oriente Stellz 012 & una 
ab occaſu. Diſtabat occidenralis a Jove min.q. Orientalis 
Ori. *% % d *& Occ, 
vicinior aberat pariter a Jove min, 4. Orientalior vero ab 
hac diſtabatmin.- 8, erant ſatis perſpicuz, & in caden re- 
Qa. Sed hora tertia Stella quarta Joyi proxima ab oriente 
Ori. +$% © « Occ. 


viſa eſt, reliquis minor, a Jove difſica per m9. 0. ſec-30.8 
a rea linea per reliquas Stellas protrata modicum in A- 
quilonem defleCtens : ſplendidifſimz erant omnes, ac valdE 
conſpicuz. Hora vero quinta cum dimidia jam Stella orien- 
talis Jovi proxima, ab illo remotior faa medium inter i- 
plum , & Scellam orientaliorem ſbi propinquam obtinebat 
locum, erantque omnes in eadem reQa linea ad unguem & 
ejuidem magnitudinis , ut in appoſita deſcriptione videre 
licet, 
Ori. X & *& % Occ, 


Die 12. hora o, min.40. Stellz binz ab ortu binz pariter 
ab occaluadſtabant. Ocientalis remotior a Joye diſtabat 


min. 10. longinquior vero Occidentalis aberat min. 8. erant- 
que ambe fatis conſpicuz, reliquz duz Jovi erant viciniſſ- 
mz, & admodum exiguz, przlertim Orientalis, quz a Jo- 
ve diſtabat min.o, fec. 40. Occidentalis vero min. 1, Hora 
vero quarrta Stellula , quz Joyi erat proxima , Cx oriente 

amplius non apparebat. 
Die 13. hora ©. min. 30. duz ſtellz apparebant ab ortu, 
duz inſuper ab occaſu, Orientalis ac Jovi yicinior ſatis per- 
ſpicua 


- > - — —— EEIIm=— eo — —e— —— _ 


i... i .. n— _- - 


| 


O—_—_ ——————— —— 


44 OBSERV AT, SIDERELE 
Oci. x X * * Occ, 


ſpicua diſtavat ab eo min, 2. ab hac orientalior minus ap- 
parens aberat min.q+ Ex occidentalibus remotior a Jove 
conſpicua valde ab eo dirimebatur min. 4. inter hanc & 
Jovem intercidebar Stellula exioua, ac occidentaliori Stellz 
vicinior, cum ab ea non magis abefſet min. ©. ſec. 30. erant 
omnes in eadem recta fecundiim Eclipticz longitudinem ad 
unguem 

Die 15. (nam decima quarta ceclum nubibus fuit obdu- 
Aum) hora prima calis fuit aſtrorum poſicus , tres nempe 
erant orientales Stellx, nulla verd cernebatur occidentalis : 

Ori. *% X* * Occ. 


Ortentalis Jovi proxima diſtabat ab eo min. o. ſec. 50. le- 
quens ab hac aberat min.o. ſec. 20. ab hac vero orientalior 
min.2, erarque reliquis major : viciniores enim Jovi erant 
admodum exiguz-+ Sed hora proxime quinta , ex Stellis 
Jovi proximis una tantum cernebatur 2 Jove diſtans min.o. 
Oci. K * Occ. 


{ec,z0. Orientalioris vero elongatio 4 Jove adauQa erat, 

futt enim tunc min,q. At hora 6, przter duas, ut modo di- 

Ctum eſt, ab oriente corſtitutas, una verſus occalum cerne- 
- * 

Ori. X & Occ. 
batur Stellula admodum exigua, a Jove remota min. 2. 

Die 16. hora ſexca in tali conſtitutione Reterunt. Stella 
nempe orientalis a Joye m.7,aberat, Jupiter a ſequenti occ1- 
dua min. 5, hxc veroa reliqua occidentaliori min, 3. evant 

Ori, »* K XK Occ, 


omnes ezuſdem proxime magnitudinis, ſatis conſpicuz, & in 

eadem reCta linea exquiſite (ecundium Zodiaci dutum. 
Die 17 H. 1. duz aderant Stellz, orientalis una a Jove 

diſftans min. 3. occidentalis altera diſtans min.1o , bc erat 


Oct. M m Occ. 
alt= 


RECENS HABITIA. 45 


aliquanto minor orientali, Sed hora 6, orientalis proximior 
erar Jovi, diftabat nempe min. o- ſec. 50. occidentalis vero 
remotior fuir, {cilicer min. 12, Fuerunt in utraque obſerya- 
tione in eadem recta, & ambz ſatis exiguz, preſertim ori- 
entalis in ſecunda obſeryatione. 

Die 18, Ho. 1. tres aderant Stellz, quarum duz oc- 
cidentales, orientalis vero una : diſtabat orientalis A Jove 
min. 3, occidentalis proxima min. 2, occidentalior reli- 


Ort. * ET * ” Occ. 


qua aberat a media min. 8. Omnes fuerunt in eadem re- 
&a ad unguem, & <ju{dem fere magnitud:nis. At Hora 2, 
Stel| viciniores paribus a Jove aberant interſtitiis : occidua 
enim aberar ipla quoque min. 3. Sed Hora 6. quarta Stel- 
lula viſa eſt inter orienraliorem & Jovem in tali configura- 
tione. Orientalior diſtabar a ſequenti min. 3. ſequens & 
Jove min.z, fec,50. Jupiter ab Occidentali ſequenti min. 
3. hc yero ab occidentaliori min. 7. erant fere zquales, 


orientalis tantum Jovi proxima reliquis erat paulo minor : 
erantque in eadem recta Eclipticz parallela. 

Die 19. Ho.0. min.qo. Stellx duz tolummodo occiduz 
a Jove conſpectz fuerunt ſatis maonz, & in eadem reQa 
cum Jove ad unguem, ac fecundum Eclipticx dutum dif- 

Ort, : oy * Occ. 
poſitz. Propinquior a Jove diſtabat m.7. hzc vero ab oc- 
cidentraliori min. 6. 

Die 20, Nubilolum fuit caclum, 

Die 21. Ho-I1, min. 30, Sellulz tres ſatis exiguz cerfie- 
bantur 1n hac confurutione, Orientalis aberat a Joye min, 
2. Jupiter ab occicentali icquiente, min. 3. hec vero ab oc- 

O11. F x. X* Occ, 


cidentaliori min,7. erant ad urguem in eadem redta Ecli- 
pticz parallela, 


Die 


46 OBSERV AT. SIDERE AZ 


Die 25. Ho.r. min.30. (nam ſuperioribus tribus noRi. 
bus ceelum fuir nubibus obdutum) tres apparuerunt Stel. 
lz. Orientales duz, quarum diſtantiz inter fe, & 2 Joye 

Ori, X X + Occ, 
zquales fuerunt, ac min. 4. occidentalis una aberat a Joye 
min.2. Erant in eadem rea ad unguem, ſecundum Ecli. 
pticz ductum. 

Die 26. Hora ©, min. 30. binz tantum aderant Stellz, 
Orientalis una diſtansa Joye min. 30, Occidentalis altera 

Ori. X X Occ; 


diſtans min. 6. Orientalis crat aliquando minor occiden- 

tali, Sed Hora 5. tres yiſz ſunt Stellz, przter enim duas 

Jam adnotaras tertia ex occidente prope | admodum 
EB, x " & Occ, 


exioua cernebatur, quz prius ſub Joye latitabat , diſtabat- 
que ab co min, 1, Oriencalis yero remotior , quam antea 
videbatur, diſtans nempea Jove 11. Hac noRte primilm 
Jovis & adjacentium Planerarum progreflum ſecundum 
Zodiaci longirudinem faRa tclatione ad fixam quandam 
obſervare placuic : ſpetabarur enim fixa Stella orientem 
verſus diftans a Planeta orientali m. 11, & paululum in 
Auftcum defleRtebar, in hunc qui ſequitur modum. 
Ori. * « X* 

- ” 

Die 27. Ho. 1. m. 4+ apparebant Stellz in tali configu- 
ratione, Otcientalior diſtabat a Joyve min. 10. ſequens 
Jovi proxima min. o. ſec. 30. Occidentalis ſequens aberar 
min,2.ſec.30. ab hac occidentalior diftabac min. 1. Vicini- 
ares Joyi exiguz apparebant, przſertim orientalis, extreme 

ll. * * + Occ. 


4 . 
fixa. 
vero erant admodum conſpicuz, inprimis yerd occidua, re- 
Qamque 


RECENS HABITA. ay 


&imque lineam ſecundum Eclipticx duftum defignabane 
ad unguem. Horum planetarum progreſſus yerſus ortum 
ex collatione ad przdictam fixam manifefte cernebatur, ipſi 
enim Jupiter cum adſtantibus Planetis vicitior erat, ut in 
appoſita figura videre licet, Sed Ho.5. Stella orientalis Joyi 
proxima aberat abeo min.1. 

Die 28, Ho-1. duz tantum Stellz yidebantur; orienta= 
lis diſtans a Jove min, 9. Occidentalis yero min. 2, Erantc 
fatis conſpicuz, & in eadem rea: ad quam lineam fixa 

Ort. & & Occ, 


* fixa, 
perpendiculariter incidebat in Planetam orientalem | veluti 
in figura. Sed hora 5. tertia Stellula ex oriente diſtans 4 Jo= 


ye min. 2, conſpeCta eſt in ejuſmodi conſtitutione, 

Die x, Martii Ho. o, min. 40. quatuor Stellz orientales 
omnes conſpe&tz ſunt, quarum Jovi proxima aberat ab eo 
min.2. ſequens ab hac m. x. tertia m. 0. ſec. 30, eratque 
reliquis clarior; ab iſta vero diſtabat orientalior min. 4. 

Ori. » * Fo Occs 


* fix3. 
& reliquis erat minor. Re&tam proxime defignabant lines 
am, nifi quod tertia a Jove paululum atrollebatur. Fixa 
cum Jove, & orientaliori trigonum zquilaterum conſtitue- 
bat ut in figura, 
Die 2. Ho.0. m. 40. tres adſtabant Planetz , orientales 
duo, nnus yero occiduus in rali configuratione, Aberat 0. 


Ori. 4 * FE ” Occs 


« fixa 
tientalior a Jove min. 7. 2b hoc diſtabar ſequens m. 0. ſec. 
30. Occidentalis vero elongabatur A Joye 2. erant extre= 
mi lucidiores ac majores reliquo , qui admodum exiguus 
apparebat, Or eatalior a re&a linea per reliquos & Jovem 


duQa 


TT ——_— —_ 


_ 2 > > — >_> —— 


4s OBSERV AT. SIDERESAZE 


ducta paululum in Boream videbatur elatus. Fixa jam ad- 
notata ab occidentali Planeta m.8.diſtabar, ſecundum per- 
pendicularem ab ipſo Planeta ductum ſuper lineam re&am 
per Planetas omnes extenfam ; yeluti appolita figura de- 
monſtrat. 

Halce Jovis, & adjacentium Planetarum ad Fixam col. 
lationes apponece placuit, ut ex illis corundem Planetarum 
progreſiits, tum ſecindiim longitudinem, tum etiam ſecun- 
dum latitudinem, cum motibus, qui ex tabulis haurjuantur, 
ad unguem congruere, quiliber intelligere poſit. 

Hz ſunt obſervationes quatuor Mediceorum Planetarum 
recens ac primo a me repertorum, ex quibus quamvis illo- 
rum periodos numeris colligere nondum detur, licet falrem 
quzdam animadyerſione digna pronunciare, Ac primd 
cum Joyem confimilibus interſtitiis modo conlequantur , 
modo przeant, ab eoque tum verſus ortum , tum in occa- 
ſum anguſtiffimis tantiim diyaricationibus elongentur, eun- 
demque retrogradum paritcr, atque direftum concomiten- 
tur, Quin circa illum ſuas conficiant converfiones , inter- 
ea dum circa mundi centrum omnes uca duodecennales pe- 
riodos ablolyunt, nemini dubium eſſe poteſt, Convercun- 
tur inſuper in circulis inzqualibus, quod manifeſte colhgi- 
tur ex eo , quia in majoribus a Jove digrefſionivus nun- 

uam binos Planetas jun&tes videre Jicuit; com tamen 
prope Jovem duo, tres, & interdum omnes f1mul conſtipa- 
ti reperti fint. Deprehenditur inſuper velociores efſe con- 
yerfiones Planetarum anguftiores circa Jovem circulos de- 
ſcribentium ; propinquiores enim Jovi Stellz {zrpius ſpectan- 
eur orientales, cum pridie ex occaſu apparuerint, & e con- 
tra : at planeta maximum permeans orbem, accurate przx- 
adnotatas reverſiones perpendenti , reſtituriones ſemimen- 
iruas habere videtur, Eximium przcerea przclarumque 
habemus argumentum pro ſcrupulo ab illis demendo , qui 
in Syſtemate Copernicano converſionem Plauerarum circa 
Solem #quo ahimo ferentes , adeo perturbantur ab unius 
Lunz circa terram. latione, interea dum ambo annuum or- 


bem circa Solem abſolyurty ut hanc univerfi conſtirutionem 
tanguam 


em aA OA Alc. a oo. a= 


RECENS HABITCSE. 49 


tanquam impoſſibilem everrendam efle arbitrentur ; nunc 
enim nedum Planecam unum circa alium convertibilem 
habemus , dum ambo magnum circa Solem perluſtranc 
orbem ; verum quatuor circa Jovem inſtar Lunz circa 
Tellurem, ſenſus nobis yaganres offert Stellas, dum omnes 
fimul cum Jove 12. annorum ſpacio magnum circa Solem 
permeanc orbem. Prxrereundum tandemnon eft, quanam 
ratione contingat , ur Medicea Sidera, dum anguſtifſimas 
circa Jovem rotationes ablolyunt , ſemeripfis interdum 
pluſquam duplo majora videantur. Cauflam in vapori- 
bus terrenis minimE quzrere poſſumus: apparent enim 
aua, ſeu minuta, dum Jovis, & propinquarum fixarum 
moles nil immutatz cernuntur. Accedere autem illos, a- 
deoque 2 terra elongari circa ſuz converſionis perigeum, 
aut apogeſl, ut tantz mutationis cauſam nanciſcantur,omni- 
no inopinabile yiderur ; nam ara circularis latio id nulla 
ratione preſtare valet, oyalis verd motus (qui in hoc caſu 
rectus fere eſler) & inopihabilis, & iis quz apparenc nulla 
ratione conſonus efle videtur. Quod hac ine ſuccurrit lu= 
bens profero, ac reRe philoſophantium judicio, cenſurzq; 
exhibeo. Conſtar Terreſtrium yaporum objetu Solem 
Lunamque majores, ſed fixas atque Planetas minores ap- 
parere : hinc Luminaria prope horizontem majora, Stellz 
vero minores, ac plerutque inconſpicuz, imminuuntur eti- 
am magis . fi iidera vapores lumine fuerint perfufi; id- 
circo Stellz intecdiu, ac intra crepuſcula admodum exiles 
apparent ; Luna non item , ut ſupra quoque monuimus, 
Conſtat inſuper non modo Tellurem , tcd etiam Lunam 
ſuum habere vaporoſum orbem circumfuſum ; rum ex 
his, quz ſupra diximus, tum maxime ex iis que fuſitis in 
noſtro Syſtemate dicentur ; ar idem quoque de reliquis 
Planetis ferre judicium congrue poſſumus, adeo ut etjam 
circa Joyem denfiorem reliquo zthere ponere orbem in- 
opinabile minime yideatur, circa quem, inſtar Lunz circa 
elementorum ſphzram, Planetz M ED I CE1I circumdu- 


cancur, atque bujus orbis objeu_ dum apogel fuerinr 
min ores, 


L 


y 


& 


_ 
Ic 


=> LETS KC LP 


co OBSERV AT. SIDEREGE. 


minores, dum yero perigei, per ejuidem orbis ablatio- 
nem , feu attenuationem majores appareant, Ulteritls 
progredi temporis anguſtta inhibet; plura de his breyi 
candidus LeRor exipectet, 


vi 


JOANNIS KEPLERI 


SZ C2 MD MATHEMATICI 


WIOPTMHICE 


> ©-4J 


Demonſtratio eorum que viſu1 & 
& viſiubus propter Conſp1- 
cilla non ita pridem 1n- 
venta acciduat, 


— 


 — OW — 


-_— — 


—  —— 


Przmiſſe Epiſtolz Galilzi de iis, quz poſt 
editionem Nunc11 Sideret ope Per- 
{picill1, nova & admuiranda in 
clo deprehenla lun. 


[tem 


Je.mmis Penx Gall: 


_ CC ————R——— gg ——_— —————— 


Fxamen Prxfationis 


in Optica Euclidis, de uſu Oprices 


—— ——— 0 —_—_— . 


in philotophia. 


_— Cowwmef_— ww _— wr To —w—_ - 


LONDIN ], 


Typis J4CO0 BI FLESHER. 


MDCLIKk 


CCCII 


D A——— 


REVERENDISSIMO 
ET SERENISSIMO PRINCIPI 
Ac D.D. Erneſto Archiepiſcopo Co- 
lonienſ1, S. Romani Imperii Septemvi- 
ro Elecori & per ltaliam Archicancella- 
rio, Epilſcopo Leodienſ1, Adminiſtratori 
Monaſter: Hildeſ: & Friſingenſ1, Princi- 
p1 in Stabel: Comiti Palat: Rheni ſup: 
& infe: Bavariz, Weſtphal:z Ang, &c. 
Duci, March Franci mont Domino meo 
clementiff 10. 


EverendiſSime & Serent _= me Princeps 
[R =. Domaine clementiſSime Cum ſu. 

perioribus annis ad magnum cumuliun 
nventionum hujus ultims ſeculi acceſsiſſet Arundo 
dioptrica, nequaquam inter vulgares comnumeranda 
machinatuones ; circaque eam alii de palma prime 
inventionis certar ent , alii de perfeFtione miſtru- 


ments ſeſe jattarent amplitis , quod ih: caſus po- 


= tif imum mſit , 1c Ratio dominerur : Galileus 


D 3 vero 


54 

Vero ſuper uſu patefacto in perquirendss arcants 
Alt omomicts Fpecioſ1ſs. mum tiumphum ageret 

ut art, C01}? latrit ſup; e-uLaverat mduſtria, ne ec ſuc. 
ceſſum negveiat fo tuna: F go duftus honeſta 
quadam emulatione NOV 1H? Macs camprem 
apernu eXe1 rendi Vim mgent, boc eſt _ wum lege 
geome trica demonftr "AN larum , quib Hs tam eXxX0- 
ptatt, tam jucunmaa vatet.ite multiplices eff: CFus 
inuiterentur. Cum en1n ante ſex annos Optt- 
cam Aſtionomte py tem ec [difem qua C7 &e viſt- 
0195 modo nov: ration, > de priif alles primns 
emninm, quod ſcizm, talta di/put«veram que ad 
bunc ujque dt11 ſta | [M( 0; ic 1: Confentaneum 
erat , ut oftenderem erdem frond menta , quabus 
Viji 791115 M7" tum . quibij ; FL(e per pic! UiOrWM ſimpl:- 
C114 effettus ſupe: ſti uxeram , ctiam compoſutrons 
arverſarum lentum perjpicnts _ m unam arundi. 

mm, ferr:de ſtif.cere; ad eoque ne qui 'om poſſe 
mort (qu 1d veritatts Ar THMeNTUM eſt) ut altts Qt» 
bu Cr1que pr trick P2355, oy quibus e £70 ſum uſus, 
demanſt, ati hes exped:atur. Ac edi Euclides 
Optrces ſprciem fecerte Catoptricen ; que de radi0 


repercufs0 agit ; 17.anme dedutto a p;cipuo buns 


generts machmanato , Specul:s ; eorimngue 111d 


yr Jucunda variet. te ad CXOmMP 112 Lov men |:- 
bells 


55 
s | bellonatum eft nomen Dipptrice quia agit potiſSi- 
mum de radio refratto a medits pellucius de nſis, 
. tam natural:bus in oculo bumano, quam artificia- 
libus in perſpicillorum vartetate ; quo ſubjeFto 
contra Catoptricen, ut ſpectes ——_ Fpectem , dt- 
ſtinguitur ; ſic tamen ut prior fit Vuptrice, po- 
ſterior Catoptrice; propterea quod (atoptr ice CIYCA 
imagines verſ eur, que, q autd omnino /ant, citia C09 - 
nitionem ocult ex Diuptr ice petendam , intellig1 
nequit. 

Qua etiam de canſ1 repetii modum viſionts & 
ſempiciumn perFpuculorum rationes , cum ut Dio- 
ptrice quodammodo per fetta eſſet, tum quia Inſirk. 
menti rationes ab hominss ocul7 nex# ſunt, psum- 
que mſtrumentum e ſ1mplicibus pe? Jpicullis compo- 
ſitum : ut alterum {ne altero expedirt non poſsit. 
Denique quia cenſuerunt aliqui, in Opticts hac a 
me pertrattata eſſe ob[curius ; ut multis non inge- 
ni hebetuds , ſed doftorts culpa mmpedrmento fit, 
quo minus ſcripts & demon{trata percipiant, Eis 
igitur ut conſulerem, quedam hic tradidi brev:us, 
\ | alia protixus, nonnulla al:u verbs Concept ; defint- 
| tones tejmmorum, quos uſurpo geometrica libertate, 
contingo numero inter propoſitiones , oportunts locts 
| Yecenſui ; ſchemata (que ſunt Geometrarum genut- 
D 4 1 


56 


14 litere) plura addid:t. Qua opera ft non omnem 
obſcuritatem ſuſtult , ſpero Philoſophie ſtudioſos 
imbecultitati mee aliquid condonaturos , oper a mque 
hanc bont conſulturos. 

Porro in hanc curam eo potiſSemum tempore in- 
cubut , quo mgenum meam lamentabuli quodam 
frigore torpens , Sol munificentiſS mus preſentie 
R*"* & S* C* tuz concalefecit , clementiſSimaque 
Eyus alloquia C7 hortatus abs velutt Mercurius 
aliquis , & ſomno excitarunt. Fjus denique Ma- 
thematici & Cubicularii Nobilis D .Joannts Zuck- 
meſſen, jucundiſsima ft ſimul & ingenioſiſS1ma mma- 
chmamenta manuaria, vitro! umque expolicrones ar- 
tificioſ ſime, quibus R. S. C.Tuam mirifice dele- 
ftari videbam, ad equſdem veluti officis emulatio- 
nem propocarunt. Quod ft me non impellerent he 
{ingulares cauſe ad Duptricen hanc meam R. & 
S. C. Tux dedicandam : tunc vel ſola illa in ge- 
nere fufficeret, quod Mathematici libell ut remoti 
4 vulo! captu, eoque contempti, nemini reftins offe- 
Jkntur quam gut de ills judicare poſſunt ; quos 4- 
7 ngenio a Natura tnſtruttos amor philoſ ophie CH 
meditatio ad pe feftam barum rerum coonitionen 
provexit. 044 in cornitione num quem inter Princi- 
pes} Viros hac tempore parem habeas , incompertum 

mMi- 


| 


J/ 


mihi eſt : inter profeſſores certe Academiarum,que 
huic judicio pares ſunt, pauciores Teperiuaitur, quam 
ex uſu fit. 

Ouod fr nulla in creberrimis librorum dedicatt 
onbus fucatiora eſſent Patronorum encomia, quam 
ſunt iſta ; credo fidem , quam circa Patronorum 
viitutes fere decoxerunt dedicationes ; breV: re- 
Haurarent, Atque ego m hunc ipſum finem ſuper- 
ſedeo reliquas (ut fiert ſolet in dedicatioubus ) R, 
& S.(. Tus commemorare virtutes ; ne ſutor 
ultra crepidam ſapere velle videar. 

De cetero non aliam leftori ſuſpendo hederam, 
quam ut et indicem, libellum a tali principe compro- 
batum, lucemque videre juſſum. EtjamR, 
S. C. Tux me ſubjetHſSime commendo, Vale: Cal: 
Januarits anni undecimi de ſeculo ſeptimo decimo 
quem R. & S. C. Tux feliciſſimum in gubernatio- 
we, in ſapientiz ſtudio, inque co;ports tuenda ſani- 
tate COMprecor, 


Reverendiſhmz# & Sere- 
niſimex C, Tuz 


Deyotiſhimus 
S C Matis Mathematicns 
70 ANNES KEP LERUS: 


59 


* © « A 2! 325 © 5 &y Gy 742 * £25 #2), fy £2 ELF 
wp 9 (23 Up 5s $2 a py; Cy tt fo 


JOANNIS KEPLERI 
IN DIOPTRICEN PiCE- 
FATiO, DE USU E T PKA- 
ſtancia Perſp:cillt nuper inventi: 
deque novis caeiitibus per id 
detectis. 


Tbellum exhibeo, I:Qor amice , Mathematicum, 
hoc eſt captu non adeo facilem : & qui non tan- 
tum ingenium in leCtore requirat, fed etiam at= 
centionem mentis precipuam, & cupiditatem in- 
credibilem cognolcendi rerum caulas, 

Hoc cum perpendo vitum «ft aliqua commentar: de pre 
ftantia D: - Hr {eu Perſpicillorum , aceque admirabili 
eorum cf: ctu 1' pro ferendis philoſophize rerminis ; ut 1nge- 
niol1 ad leicentes cxcerique Marheſeos cultores hoc utilig- 
tis vcluii flimulo incitati ad rationes inftrumenti ex hoc li- 
bello percipiendas incitertur. 

M :'ta ſunt & magna, quz de uſu Optices vriverſ pre- 
fatus lt Joannes Pena Gallus, Regius quondom Mathema= 
ticus, in cditione Opricorum & Caroptricorum Euclid's, 4 
le veriorum : quantacunque tamen ea _, pr ll'squa hoc 
biennio dioptr arum benchicio ſuar patefacta , place pueri- 
lia poſſunt | habcri. 

E: quia lectori prafationem illam hac mentione commen= 
do, ave pracipua cjus capira ſtcictim examinemus ; ne cum 
veris & p! rxclaris. que in ea {unt, etizm dubia & falſa que 
interſperia efle, negre non poſſum , (ciens prucenfque ob- 

:ru6fle videar, Ub hoc 1blolyero; tum demum qua no- 
VA 


60 
va Per(picillatia diſciplina hoc tempore detexerity ſubjug- 
0am. . 

Primum de Calo dogma, cum Pena ſtatuo ex Optica 
ſolide demonſtrari : falli nimirum vehementer phyficos , 
adcoque & theologos nonnullos ; qui putant, novem yel 
decem ele pellucidas ſphzras hunc mundum Elementarem 
amplexas, ut Album Ovi folet amplecti vicellum, aut tu. 
nice ceparum alia aliam circumcludunt. Cum enim ne- 
ceſlaria ratione ſtatuantur itinera planetarum Eccentrica, re- 
Qe colligit Opticus , radios a ftellis per hxc tam ſpacioſa 
volumina oblique deſcendentes ( quippe in terram extra 
quorundam orbium centra conftitutam) lege Optica refra- 
cum iri : quo conceflo tollitur omnis obſeryationum certi.. 
tudo, cui tamen teltimonium perhibet experientia, Sequitur 
hoc idem eriam ex proportione corporis telluris ad orbem 
Lunz ſatis perceptibili, Eth enim diffhmulemus orbes Ec 
centricos, terramque in centro omnium orbium colloce. 
mns : eoipſo tamen ſuperficiesterrz ſatis longo interyallo 
a cetitro Sphzrx Lunz, quod ipſa ſuo centro occupat, obfi- 
ſtic : rurſumque ad ſuperficiem Terrz quam nos inhabi- 
ramus Gefcendent radii tellarum , oblique ſecantes orbem 
Lunz, contingetque ut ii refracti turbent certitudinem a- 
{pcctus- 

Nondum egrefſus Pena ex hujus pulcherrimz demon- 
ſrationis veſtibulo , improvide nimium impingit, diſcri- 
men tollens non tantum orbium inter ſe, ſed etiam atris & 
Xtheris: dumque materjam ztheris eandem facit cum m3- 
teria hujus quem ſpiramus aEris, docet ip!loetiam lapſu ſuo, 
quanti interfit ambulantis in Philoſophice palatio, Optices 
oculos bene apertos habere, Eodem enim argumento , 
quo diſcrimen tollitur orbjum inter eſe, vicifhim diſcrimen 
ſtabilitur acris hujus, & qui ei paulo ſupra montium cul- 
mina ſ{uccedir, xtheris. 

Er enim oblervationes aſtronomic# non turbantur mul- 
tiplict aliqua rarione refraionum inter ſele varie imple- 
xarum,qualem orbium diſcrimina & oliditas requirerent, fi 
eflcnt; turbancur ramea uniformi quadi ratioue refraQtionit, 


quand 


Gx 


quando fidera horizonti appropinquant : quz refraCtiones 
aliunde eſſe nequeunt, quam ex ſuperficie aeris hujus quem 
ſpiramus : adeo quidem, ut in Aftronomiz parte optics 
hincetiam alcitudinem illius ſuperficiei 2 ſuperficie Terrz 


| potuerim inveſtigare. Proyecat Pena ad experientiam, in= 


duRo tefte oculato, Gemma Frifio cum baculo ſuo aſtro 
nomico, qui negavit a ſe ullas refraRtiones efle deprchen- 
ſas, Nimirum Perz tunc nondum erat cognita admirabi- 
lis induſtria ſummi Artifie Tychonis Brahe ; qui partim 
operarum mulritudine, partim inftrumentorum magnitudi- 
ne & ſubtilitate modicum illud affecutus eſt, quod craflum 
Gemmz inftrumentum , hominiſ{que unjus & lolitarit at- 
rentionem effugerat. Er adduxi ego in Aſtronomiz parte 0- 
prica pro refraCtionibus teftes Braheo ſuccenturiatos ex anti= 
quitate, eolque integros & incorruptos. 

Audio D. D. Heliſzum Roflinum problema mihi pro- 
poluiſſe folvendum de Sole 14. dierum fſpatio citius 
juſto a Batavis in ſeptentrionali Terra viſo. Livrum 
ejus non yidi per hos tumultus. Admoneo tamen, quzſtio- 
nein hanc a me p:r Refractiones acris expeditam in Attron, 
parte Optica cap. IV. Num. 9. fol. 138. 

Secundas Pena partes dedit dogmati de itineribus plane- 
trarum vere Eccentricis ; & reCte dedic. Habec Optice fir- 
mifſima pro his argumenta. Illud ſolum cavendum; ne no- 
bis accidat,quod vereribus.ut alteri Optices oculo nimium 
ſecure confidentes in pervidenda hac planetarum orbiia; al- 
eerum Phyfices oculum claudamus ; & fc quod utriuſque 
& Oprtices & Phylices rationibus ex xquo tribuendum erat, 
ſoli Optic# tribuentes , rurſum 2 ſcopo aberremus. Qua de 
re vide meam Aſtronomiz partem Opticam, & commence 
taria de Martis motibus, 

Tertio loco examinat Pena ex Optica quzſtionem de or- 
dine Platetarum: nec male ratiocinatur ex Ariſtotele, fiqui- 
dem terra ſuo ter fixa loco,non efle verifmile, ut Sol, Venus, 
& Mercurius, tribus diſtin&is orbibus inzquali magnitudi- 
ne, xquali tamen per:odo circumeant : quin potius confen- 
taneum, Cuod Martiano Capellz, Campano, & Braheo 

placuity 


G62 


placuit.iofraque Galilzus evidentifſime probar , fiquidem 
Sol vehicur un» i1los orbe vehi. Solemq; ut axem Rotaru 
ab Epicycl:s Veneris & Mercarit veluti a Rotorum aphidi- 
bus at 8 av : 1Mo vero probab lifiimum efle, quod Coper- 
nicus, quod ante cot fzcula illa antiquifſima philoſophia 
Goiibia renuit, Solem in medio tare fixum loco : circaque 
eum non Mercurium tantum & Venercm, tuo quemq, tem- 
pore. fed tplam adco Tellurem 20 Land, ſua comite, Cit- 
cumire motu anuuo, cxrerotque tres ſuis itdem periods, 
Rurſum autem Pena hic teſe cum ali: uo veritacis damno 
ex lentibus perplexarum ratiocinationum expedit, Etenim 
argumentum hoc, nulla adeo evidenti necefſicare revin&+:m 
de probabilitate ola ceſtabacur. Pena 1gi:ur diftitus argu- 
mento dubio mobilitatem terrz , qualem Copernicus do- 
cet, timi Cc dimirtir © mantbus, ple con:ra levi rictu Ocult 
Opcici, fiduciam corcepit altus cujuſdam tardi{ſ1mi motus 
terrz perveltigati : quo poſito ſequi putat , ut 1.x morum 
videantur ſorriri inzqualem : qualem fixarum efle motum , 
txculorum diſpar confenſus teſtetur, Arqui © Pena, hoc con 
eſt commendare prxſtanriam Oprices , lolicicare ejus vires 
in rebus impoſſibil bus. Generolus oinnino fuit Bucephalus, 
et Pegaf alas imitar! = potuit. Et f1 quis Bs IcephaJum 
teſtarus volattem conſpeRtum arguatur falf1, ron 1deo Bnce- 
phali gloria concideric, Nimium © Pera, recc! K. 127 tua ras» 
= IRr principiis op:icis, nimium mul-a inter ruuwm at- 
tumptum Opcicum interque id quod inc CONCLUGIS , Inter= 
cedunt. Primum non terigir te ſolicitudo | ta luper verirate 
Obſlervacionum, quas ex Ila protunda antiquitate ab'cga- 
mus hodie. Deinde monun fixarum alleoas. ut rem ocuulis 
viſam. Atqui nimio mul m abeſt ab | aculorum con! fas ect: 
fubtilffimacum ractiocinationum rium in uaum compoſicie- 
nenecea ſtrictiſim.., vix randem pr. "Mun ciare audet Aftro- 
— Zodiaciloco quovis teculo fixa aigua conti- 
{tar, D entq; quem £11 dicis morum "i TX a puns *tox uno Etit 
is contra verifſime clt recroceſſus punet! +qinoctialis a fizz 
RKell4: ubi punctum zq: inocty alz longiflimc aberrar « Pc- 
4X conceptione, Quid cnim aud elt oun&t wm Xquino® ile, 


Q 411 


63 
quam imaginacia interſetio duorum ima e\nariorum circulo« 
rum,quorvm alter intelligitur A ſole per orbicram Telluris 
ulque in fupremum ztherem continuari, alter itidem intelli- 
gir+.ra centro Terrz per Zquincctialem rerrefirem uſque ſub 
fixas conunuariidque non in umni fitu terrz, ſed turc tan= 
tim, quan- 0 Terra eſt in punEtis zquincR_alibus. Sed de 
hac re in Altronomia docerur,inque meis de Marte Come 
mentariis. Fruſtra g'tur ex tam incertis Pena male informa«- 
tus,Terrz mo-um aliquem tribujr, cumque rardiffimum ; 
quo mortu illa a centro mundi exulet : preftitifſer eum 
Telluris retinere motum quem przftanciſſimi artifices intro* 
duxere : qui motus certo Terram circymducit extra cen- 
trum mundl planerarii tanto interyallo, quanta puratur efle 
ſemidiamerer ſphzrz Solis. 

Non poſſum autcm preterire, quinetiam hunc Pen la- 
plum ex ipſus pretationeeliminem, ubi Copernici cenfuram 
luper Ptolemaica lunz Hypotheſi falfratis arguit. Hac e- 
nim infimulatione plurimum nocetur cxiftimarioni ranti arti- 
fici: apud imperitos, Refellic Prolemzum Coperricus. cujus 
ſuppolita Lunam bile&:m pene duplo propiorem Terris 
exhibent, quam cum pler.2 eſt. Argumentum falfirars Co= 
pernicus ſumpſr Opricum, 1dque optimum ; opcrruifſe ut 
& corpore duplo fere iarjor appareret bileta quam plena z 
cum expericutia reſterur de conſtant nec niſi pauct:h- minu- 
tis variabili dizmetro, Hic Pena i b:ilitate abulus axioma» 
tis Oprici a Copernico adducti,ouod in his propofitionibus 
repetitur Numero 67. argumencum impertinenter elevat, 
Quid tum egim, ft maxime apparertes diametri Lunz non 
przcise ſunr in everla proportione diftantiarum ; 1 ramen 
ſunt fere in ea, num ide nihil dixit © opernicus ? Negat 
dux exercitus fe urbem in qua ſunt decem millia przfidia- 
rorum milium expugnare poſſe nifi cum quirquagina mil- 
libus Quid igitur fi defir ilſi unus aliquis de hoc numero, 
num ideo tergiverſabitur ſuper expugnatione ? 

Sed ad numerum re-ertor dogmatum qua Pena ex Orrica 
veriſſime probat ; quorum hoc eſt quartum : quod re&hſh1- 
me ex Optica arguitur rujlam ſupra nos efie 1phzram 1gnis; 
quo 


64 

quo fundamento ſubruto, quanta ſequatur ruina Meteorolo- 
giz Ariſtotelice , n*mini Philotophorum hujus Temporis 
obſcurum efle poteſt. Si enim ſub clo effet ignis, ſeu con- 
ſpicuus ille teu inconſpicuus, omnino magga ficret refraRtio 
radiorum. Nam ign's ideo ſuperiora perit, quia renuioris 
eſt ſubſtantcize , quam atr, Ut enim inflata veſica ex aquz 
protundo emergit, pondere aquz {urſum elifa : hc etiam i- 
Snea ſubſtantia caulam aiccnius fu ex tenuitate ſua conſe. 
quitur,pellicur enim a circumflui aEris craſhori COrpore. 

Cimm 10\t ur phyfict dicant) ſupra capita no{tra circumfu- 
fam efle ſubRanriam pellucidam, tenujorem atre hoc noſtro; 
negare non porerunt, radios vihbilium in tranfitu confinium 
crafſi acris & 1gnis tenuioris ſuperficierum,quacunque ob- 
lique cranſ-unr, refringi : tranſeunt autem oblique ad lo- 
cum ſpeRantis prater unum omnes. Undique jgitur magne 
fierent refraRiones radiorum, 

Argumenact vis experimenco, veluti ad oculum explicar! 
poteſt, Luceat Sol contra parietem : Interlocetur thuribu- 
lum cum carbonibus vivis : fi tranquillus fic acr, ex thuri- 
bulo re&a aſcender rivus quidam tgnez ſubſtantize , nullo 
fumo immixto ; fin ventulus interfler , rivus ille parum ad 
latus defle&er, vento concedens furſum, tamen undulatione 
ſua {caturiens. Rivum hunc ighis oculis non contequerts, 
quippe colore omni carentem & pellucidum, Ar h paric- 
tem oppoſicum afpicias,tremere videbis umbras rerum rrans 
prunam in ſole politarum, quz umbre per hunc igais uxum 
trajiciuntur, Tremor vero morus {pecies eſt. Itaque rad1! {0- 
lis, umbram circumſcribenres tremunt , propterea qu :d e- 
bullitionem illam igneam tranſeuntes franguntur, idque va- 
rie pro varia luperficierum illius luxus ignei transformario- 
ne: ex qua inconſtanti inflexione radiorum in ſuperficie 1!- 
lius ebullicionis, rclulrat inconftans etiam jnflexo*1m {cu re- 
fratorum incidentia in parietem , inconſtanſque, hoc ef 
tremens, umbrz projectio. Hoc igitur experimento co!1- 
ſtat, radios lucis in ſuperficie ignez ſubſtantix, quantumvis 
inconſpicua fit, ſenfibiliter refringi. Nulla igicur talis ignea 
ſubſtantia ſub calo expanſa eſt, noſtris imminens capicibus, 

nequ* 


65 


- neque fAluQtuans, neque tranquilla, quia obſeryatores (ide- 
rum-nullam, neque tremulam deprehendunt Rellarum re- 
fraRionem locique permutarionem, neque conſtantem, quz 
fit commenſurata fhgurz ſphzrz ignez; denique nullatm 
aliam przter eam quz eſt ſuperficie1 acris, 

Hoc firmiſſimum argumentum, ' Pena rurlum traftar in- 
-caute : duimque muros quatit ſphzrz ignez, nimio arietis 
hujus impulſu 4e iple lzditur. Purat ad firmitatem ar- 
oumenti perrinere, f1 plane nullas iderum refraRiones ad- 
mittat. TIraque non dubitat etiam obſeryationibus Aftro- 
nomorum fidem derogare, quas Virellio addueit. Dixerzt 
Vicellio, refringi radios lucis; idque in Luna ſentiri, cujus 
ſxpe alia videacur latitudo, quim qualem Tabulz motuyn 
4admittant., Pena occurrit, non efle jn cauſa refrahiorilhy, 
ſed Parallaxin, rem notam Aſtronomis. Mira me hercule 
negotii perplexitas. Nam & uterque verum dogma'ha- 
ber, & urerque id impertinenter probat , interque proban= 
dum in errores incidit circa res cognatas. Vere dicit' Yi- 
rellio contingere incurvationes radioruin fideralium ob den- 
firacem aEris- Vere & hoc dicit, ſed fortuito, id in Lunt 
deprechendi. Sed quod przſupponit, loca Lunz irrefraga 
ex calculo illius ſui cemporis certiſſime depromi , eaque re- 
oulam ftatuir z{timandarum obſleryationum, & deprehen- 
dendarii pet cas refrationum;vehementer Guidem deceptus 
fuit, Traque non facile dixerim, ante Tychonem Brahe & 
quoquam deprehenfas efſe refracttiones Lunz ; non ranting 
ob incertirudinem antiqui calculi ſed etiarh ob negligentiam 
Obſervatoruin priorum. Deprehendit autem Braheus refta- 
Riones, non tantiim per Lunam,quod difficilius fic, proptet 
yaritim & celerem ejus moturn ; fed mulro maxime per fi- 
x25. Ertamen vel per ſolam Lunam. eciamli non fit' cer- 
tifſimus ejus calculus, deprehendi facite poſſent, Hazc de 
Vitellionis hallucinatione. Excutiamus jam & Penz cen- 
ſuram. Vere & is defendit, propcer ignis ſphzrarh nuffas 
contingere refraCtione; : fallum ramen addir , plans nullas 
contingere, ne quidem atris cauſa. Tnepte denique oc- 
currit Arg&mento Vuellionis,etf, ur diftnm, inucyhi & rhi- 


F nolo - 


66 


nolo : tribuens Parallaxibus ea quz Vitellio Refra@iohi- 
bus. Atqui norunt Aſtronomi, duarum harum rerum ef- 
fetus eſſe contrarios- Refratio Lunam artollit, paral- 
laxis deprimit. Hoc non perpendit Pena, Sed ur dixj, 
nullum eſt detrimentum , erh Pena Vitellionis refraCtiones 
no effugit : ſunt enim acris non 1gnis effetus, Aeris igi. 
tur denfiorem ſuperficiem, ut ſupra ditum, Rabiliunr ; j- 
onis vero tenuiorem regionem,quod vult Pena, penitus cone 
yellunt & eliminant. Utrinque igitur preſtantia Optica- 
runydemonſtrationum elucet, tam in ſtabilienda diſtinQio» 
ne aEris ab zthere, quam intollenda fiticia ſphara ignis. 

Quinto loco Pena indicat, quanta Phyſicos ignorantia 
teneat circa materiam, locum & effeCtus Cometarum ; nif 
Opticas ſcholas fucrint ingrefſi : & quid hzc dilciplina cir- 
ca talia naturz portenta doceat eos qui_ſe non aſpernan- 
eur, 

Rurſum itaque verum hoc leCtori commendo, Cometa- 
rum ſeu Crinitorum barbatorum caudatorum {derum cor 
pora plane pellucida ex Optica doceri , argumento hoc 
quod caudasa Sole tenent averſas. 

Verum ſecundo & hoc eſt, corpora illa pellucida den- 
fiora eſſe #there, in quo diſcurrunt, Verum eſt & illud 
tertium, ex analcgia motus cometarum plurima nos de 
loco cometarum doceri , cerrtumque habere pleroſque ſu- 
pra Lunam in altifſimo zthere verlari. At quartum quod 
addit Pena, dubium eſt, an Cometis vis calefaciendi infit 
lege Optica, dum retracti ſolis radii in corporis cometici in- 
grefſu exitiique poſt corpus ad coni mucronem coguntur, 
edaque coaQtione yim incendendi concipiunt, Nam ut idem 
radios fic in conum coire , nuſpiam ſequetur inflammatio- 
nis violentia nifi in illo ipſo coni mucrone, in profundo #- 
there, Quid vero hocad zftum illum qui hic in Terris ex- 
Citatur? Deinde non cauda illa Cometarum conſpicua, co- 
nus ipſe eſt radiorum , uſus corpore cometz pro baſi ; ſed 
fi plurimum huic ſpeculationi tribuerimus , cauda hzc no- 
yus conus eft, incipiens ibi, ubi conus alter, cujus in corpore 
cometz baſis, in mucronem definit : qued lex cptica docer 

proxime 


Bain. PF, py qui DO mts ac. ton —_ = 


$33 A »y9 89 po 


Lond 


PI A 


67 


proxims poſt corpus cometz kieri, Radii igitur ſolis, 
quarenus conſtituunt conſpicuum illum tratum, quem nos 
caudam appellamus,jam irerum diverguar. Incenfio yerd 
non ex diyerfione, ſed ex ſeftione radiorum oritur, Nulla 
igitur in cauda vis incendeadi, fed 6 elt aliqua, eſt in ſe- 
Cione radiorum proxime corpus , unde cauda talis inci- 
pit. 

Ecſi yero dubia eſt, ut dixi, hac Penz ratiocinatio de 
efte&tu cometz z tantum tamen abeſt, ut pehitus conte- 
mnendam judicem; uc potius generofiſſunam omnibus come 
mendem, & talem, ex qua de cometarum caudis abſtry- 
fifſimum Naturz arcanum erui poſſe exiſtimem, Scripli 
hac dere aliquid in deſcriptione Germanica Cometz qui 
fulfit anno 1607. quam Latine etiam adornayeram cum 
demonſtratione pucherrima trajetus Cometz reCtilinei 
per ztheris une ra ſed expeRationem meam typo= 
eraphus elufic. manetque libellus in ſcriniis, altam expe- 
ans occaſionem, 

Sextam Optices utilitatem Pena commemorat , ih con- 
vellenda Opintone Ariftotelicorum de Galaxia : docerque 
ex Optica, Galaxiam in ipſo zthere , longiflime ſupra Lu- 
nam circumfundi : quippe quz per mutationem loci ſub 
fixis nullam per diverſa terrarum loca, diverſoſque ad ho- 
rizontem poſitus oculis ſubjiciat. Magnum procul dubio 
& hoc Optices beneficium agnoſcent, qui hactenus Ari- 
Rotelis Mcteorologiam ſuſpexerunt , inque precio habue- 
runt.. Er fi ea, quz circa Galaxiam Galileus ope per- 
ſpicilli derexit, ratiocinationem hanc Penz porro reddeat 
lupervacuam, _ 

Sequuntur in Penz przfatione deformia, nontwlla, qui- 
bus rogo ne Optices ſtudioſus moyeatur. Viſum fieri radio- 
rum receptione Vitellio yeriflune ftatuit ; comprobavi ego 
evidentiffimis experimentis. Magna erat Opticorum glott- 
atio contra Ariſtotelicos emifſionem radiorum defendeg=- 
tes prpter conſenſum ipſorum inter ſe. Dolendum ira- 
que Penz contrario teſtimonio gloriam hanc Oprticorum 
txdari,preſcrtim cum & ipſe Peaa fic O; cus, & ea ipſa in 

IF prefa- 


68 
przfatione Opticam commendet. Atqui perpendat philoſo. 


phiz cultor, rerum abſtruſarum inveſtigationem non uniug 
efſe ſxculi ; ſpe veritas furtim quaſi in confpeRum veniens, 
negligentia philoſophori offenſa ſubito ſe rurſum ſubducit, 
non dienata homines ſui conſpeCtu mero, nifi cfficiolos & 
induſtrios. Adde quod Pena Euclidi, quem 4 ſe denus 
verſum illo libello exhibuir, emiſſiones radiorum uſurpanti 
propter opinionem antiquitatis aliquid tribuir, impertinenti 
in philoſophia ſtudio, 1taque aflumo ex ore Peng, eique 
reſcribo ſententiam ſuam : Phyſicum wvolo minime credu- 
lum, ob idque Opticarum demonſtrationum «experientem, 
qui Euclidem ( ipſe Vitellionem dixerat ) cateroſque Opti- 
cos accurate examinet, & its tantum. credat , quantum 
ab its demonſtratum viaeat, Vir fuit. Eucliaes deftri- 
na & eruditione null ſecundus, ut cjus moenumenta mon- 
ftrant, ſed que communts diſciplinarum orientinm ſors 
eſt, opiniones habuit anticipatas , quas pro axtomatibus 
demonſtrationum obtulit , cuju'moai illad eft, Aſpeftum 
fiert per radios properantes ab ocults ad rem viſam, quod 
tamen non magis neceſſarium eſt, quam ſi viſiouem rece- 
ptione radiorum fiert aicas, Hxcinquam hoc .loco Pe- 
nz regerenda puto, Nam ad demon(trationes qua{dam 
nihil intereſt, utrum verum fit : & vides utrumGue. a me 
romiſcue uſurpari , Propol. 3. & 19. Eth notandum 
was diſcrimen : {1 de rei Jucentis natura agimus , expedit 
nos clare loqui, n:c aliud quam emiſſiones radiocum ex 
pun&is lucentibus inculcare, Art & de viſione rerum 
lucentium, deque viſus deceptionibus loquimur, ſzpe nos 
ipſz deceptiones invitant ad captiose quaſi loquendum, & 
emiſfiones radiorum ex oculo uſurpandas, cum reverd fint 
receptiones radiorum in oculum, | 
Cur duobus oculis videntur res una, Pena reRe refellir 
falſam Virtellionis rationem, Galeni xque faliam laudat 
non rege. Galenus Opticis terminis uſus eſt minime 
ad leges Opticas : quaſi pyramides viſfionis , format ipio 
videndi actu, & a viſa re, veluti a communi baſi ad ocu- 
los continuatz, reale quippiam fiercn: & corporeum, quz 
cim 


+ ww MA ww 


69 
cum detorfione oculi derorqueri a ſua re viſa poſlent. 
Veram itaque cauſam reperies infra Prop. 62, 

Explicationem Halonis Iridis Pareliorum , Paraſelena- 
rumque ex Optica dilciplina perendam; jam olim vidit 
Ariſtoteles : neque ea quz adhuc dehderancur in Meteo- 
rologicis Ariſtorelis, aliunde ſuppleri poſſunt. 

Cogitayeram & Ego hic libellum de Iride ſubjunge- 
re; quod ſupplemencum efler Ariſtorelicx ſuper Iride 
diſquifitionis , ſed defiderabantur adbuc Pareliorum ge- 
nuinz caulz, que ſunt cauſs portentolarum Iridum im- 
plexz : itaque 1n przſens hoc negocium delerui, 

Cum tam multa proſic Optica ſcientia philoſophiz na» 
turali : jure optimo Pena plura & ab Optica expcRat, 
in Magia & Theologia Porphyriana , inque manuariis 
pr#ftigiis dilcutiendis : nec pauca promittit Jo: Baptiſtz 
Portz Magia naturalis, quam leCtor adeat ; videbit O- 
pticam diſciplinam tota vita humana admirabiles explica- 
re utilitates. 

Hactenus igitur Pena nobis auditus eſto, de preftantia 
Optices, deque ſtupendis ejus effeRibus in rerum narurz 
detegenda doCtifſime perorans. 

Nunc tempus, uct promiſſis fidem praſtem ; doceamgq; 
hac Optices parte, quam Dioptricen appellamus, ejuſque 
\ubjecto, Perlpicillis nos de retum natyra longe admira- 
bilifuma breyi remporis ſpacio didicifle; aded quidem, 
uc puerilia videri poſſiat, quzcunque haCtenus Oprices 
beneficio dereSla ex Pena produximus. 

Verfatur in manibus omnium, fiderius Galilzi nuncius, 
& mea qualiſcunque cum hoc Nuncio Differtatio, tum e- 
tiam Narratiuncula , Nuncii fiderii confirmatoria. Le- 
Ctor itaque breviter perpendat , capita illius Nuncii , que 
& quanta Perſpicilli illius beneficio , cujus rationes hoc 
libcllo demonſtro, fuerint dereRta. Teftabatur viſus, effe 
aliquod in cclo corpus lucidum , quod Lunam dicimus, 
demonſtracum fuic ex rationibus Opticis, id corpus eſſe 
rotundum , Aftronomia etiam ratiocinationibus nonnullis 
luper Optica tundamenta collocatis extruxerat ecjus altitu- 


E 3 dinem 


70 

dinem 4 Terra ſexaginta circiter ſemidiametrorum Ter- 
iz. Apparebant in illo corpore variz maculz ; 8 fecu- 
ta eſt obſcura opinio paucorum philoſophorum, illata ab 
Hecatzo in fabulas de Hyperboreorum inſula , montium 
& vyallium, humoris & continentium alternata conſpici 
fimulachra, Ar nuncPerſpicillum omnia hzc aded ob 
oculos collocat, ut plane timidum effe oporteart, qui tali 
fruens aſpeRu , etiamnum dubitandum exiſtimer. Nihil 
eſt certius, quam partes Lunz meridionales plurimis iiſque 
immenhs ſcatere montibus, partes yers ſeptentrionales,de- 
preſſiores quippe, lacubus ampliſſimis defluentem a meri- 
die humorem excipere- Quz prius Pena produxerat 
Optices betneficio patefaCta dogmata, illa 4 renuibus viſus 
adminiculis originem trahentia per longas ratiocinationes 
inter ſe nexas demonſirabantur, fic ut Rationi potius hu- 
manz, quam Oculis tranſcriberentur : at hic jam Oculi 
Ipfi nova veluti janua cali patefaQta in conſpeftum rerum 
abſtruſarum adducuntur. ' Quod fi cuijam ſuper novis 
hiſce obſeryationibus lubeat etiam Rationis yim excute- 
re: quis non videt , quam Tonge contemplatio Naturz 
ſua pomceria prolatura fit ; dum quzrimus, Cui bono in 
Luna fint montium valliumque tratus, marium awpliſ- 
fima ſpacia ; & annon 'ignobilior aliqua Creatura, quim 
homo, ſatui poſſir, quz traftus illos inhabiter. 

Nec minus deciditur hinc , & illa queſtio, quz pene 
cum ipfa philoſophia nata, exercetur hodie a nobiliffimis 
ingeniis, Poſſitne Terra moveri, (quod Theorica doCtrina 
Planetarum yalde defiderat ) fine gravium ruina; aut fine 
turbatione motus elementorum. Nam (1 Terra 4 centro 
mundi exulet , metuunt nonnulli ne aquz , globo Terrz 
deſerto, in mundi centrum refluant, Arqui videmus & in 
Luna inefſe vim humoris , depreffas ejus globi lacunas 
obhidentem : qui globus' quamvis in ipfo zthere cir- 
cumducatur, extra centra non mundi tantum, ſed & Ter- 
rz 'noſtrx, non tamen quicquam impeditur copia aqua- 
rum Lunartum, quo minus ad centrum ſui corporis ten- 
deris, Lunzglobo conſtans adhzreat. Traque Pons re- 
ons ; | ormat 


71 
format vel hoc Lunaris glovi exemplo doQrinam gravium 
& levium ; confirmarque hic introdutionem meam in 
commenraria Marcis motuum, 

Habent Samiz philolophitz culcoresliceat enim hoc cog- 
homine uti ad indicandos ejus inyentores Pythagoram & 
Ariftarchum Samios ) etiam contra apparentem O- 
culis immovilitatem Terrz paratum in Luna prefidi- 
um- Docemur quipp* in Opticis, 6 quis noftrum in 
Luna effec ; ei omnind Lunam, domicilium ſuum , peni- 
tus immobilem , Terram vero noftram , Solemque & 
czxtera omnia mobilia viſum iri : fic enim ſant compa- 
ratz viſus rationes., 

Commemoravit antea Pena, quomodo Aftronomi Q- 
pticis ufi principiis magno ratiocinationum molimine vi- 
am LaCteam ex elementari mundo, quorlum eam collo- 
carat Ariſtoreles, in ſupremum thera ſuſtulerint, Ar 
nuhc Perſpicilli recens inventi beneficio ipfi Aſtronomo- 
rum Oculi re&ti adducuntur ad / viz lactez 
ſubſtantiam : ut quicunque hoc ſpeCtaculo fruitur, is fa- 
teri cogatur, nihil efſe aliud yiam laReam, nift congeri- 
em minutiffimarum Rellarum, 

Quid effet Nebuloſa ſtella, penitus ignoratum haRenus : 
perſpicillum vero in talem aliquam nebuloſam conyolutio- 
nem {ur Prolemzus3 appellat) diretum , oftendir rurſum 
ut in via laRtea duas tres vel quatuor clarifhimas ftellas in 
arQifſimo ſpacio collocatas, 

Quis vero credidifſer, Fixarum numerum efle decuplo 
aut forte yigecuplo majorem eo , qui eſt in Nralemaica 
fixarum delcciptione, fi abſque hoc inſtrumento fuifler ? 
Et unde quzſo argumentum petamus de fine ſeu termino 
hujus mundi aſpeCtabilis, quod is fit ipſa ſphzra fixarum : 
ni ab hac ipſa fixarum multicudine perſpicillo dereRZ : 
quz eſt veluti quzdam concameratio mundj mobilis. 

Quantum etiam Aſronomus erret in determinanda 
Fixarum magnitudine, nifi Perſpicilli uſu ellas de novo 
luſtret ; videre eſt itidem apud Galilzum ; & infra etiam 
Germani cujuſdam literas in teftimonium producemus, 


E 4 - Led 


72 
Sed omnem admirationem ſuperat illud caput Nuncii 
Siderii, ubi Perſpicilli perfeRiſſimi beneficio alter nobis ye- 
lut mundus Jovialis dereRtus narratur : & mens Philolophi 
non ſine ſtupore conliderat, effe ingentem aliquem globum, 
qui mole corporis quatuordecim globos terreſtres adzquat 
(nifi hic Galilzi perſpicillum nobis limatius aliquid Bra- 
heanis commenſurationibus brevi proferet ) circa quem 
quatuor Lunz noltrz huic Lunz non abſimiles, circumcur- 
rant ; tardiflima ſpacio dierum quatuordecim , noftratium 
ut Galilzus prodidit ; proxima ab illa ſed maxime omnium 
conſpicua ſpacio dierum ofto , ut Ego ſuperiori Aprili & 
Majo deprehendi, reliquz duz mulco adhuc breviori tem- 
poris curriculo : ubi Ratioex meis de Marte commentariis 
ad cauſam fmilem accerfita, ſuadet Rtatuere,etiam iplum Jo- 
vis elobum convolyi rapidifſime , & proculdubio celerius 
quam in unius diei noſtratis ſpacio : ut hanc globi maximi 
convolutionem cirea ſuum axem , quatuor illarum Luna- 
rum perennes circuitus in plagam eandem conlequantur, 
Atque illis quidem locis Sol hic nofter , communis & hu- 
jus terreſtris, & illius Joyialis mundi focus , quem nos tri- 
cenum plurimum minutorum eſle cenſemus, vix ſena aut ſe- 
ptena minuta implet; interimque ducdecim noſtratium 
annorum ſpacio Zodiacum emenlus apud eaſdem rur- 
ſum fixas deprehenditur. Itaque quz in illo Jovis 910- 
bo degunt creaturz, dum illa quatuor Lunarum breviſſi- 
ma per fixas curricula contemplantur, dum quotidie Ori- 
entes occidenteſque & iplas & Solem aſpiciunt, Jovem 
lapidem jurarent (nuper enim ex illis regionibus reverſus 
adium) ſuum illum Jovis globum quieſcere uno loco im- 
mobilem, Fixas yerd & Solem quz corpora revyera quieſcunt, 
ron minus quam 11125 ſuas quatuor Lunas multiplici moru- 
um varietate circa ſuum illud domicilium converti. Ex quo 
exemplo multo j:m magis,quam prius exemplo Lung, difcer 
Samiz philoſophiz cultor, quid abſurditatem dogmatris de 
motu Telluris objicienti viſuſq; noſtri teſtimonium alle- 
eanti, reſponderi pofſit. O mulciſcium, & quovis ſceptro 
preciofus Perſpicillum ! an,qui :e dextra gener; ille non Rex, 
: non 


73 
non Dominus conſtituatur operum Dei > Vere tu, 

Quod ſupra -caput eſt ,! magnos cum moribus, orbes, 
Subjicis ingenio- 

Si quis paulto #quior Copernico & Samiz philoſophiz 
luminibus, hic ſfolum herer, dubicans, qui fieci poſſit, ur 
Terri medium planerarum iter per campos #therios teren- 
te, Luna illi ram conftanter, velur individuus comes adhz- 
reat, interimque & globum ipſum Telluris circumvolitet, in 
morem fidz caniculz quz viatorem dominum variis amba- 
gibus nunc antecurfirando, nunc ad latera evagando cin= 
git; is Joyem aſpiciat, qui, monſtrante hoc Perſpicillo,non 
unum calem comitem , uti terra Copernico, fed omnind 
quatuor ſecum certe trahic, nunquam ipſum deſerentes,inte- 
rimque ſuam fingulos circulationem urgentes- Sed de his 
ſatis dictum in Diflertatione cum Nuncio Siderio. Tempus 
eſt, ut ad iltla me yertam quz poſt editum Nuncium Sideri- 
um, poſtque difſertationem cum illo meam Perſpicilli hujus 
uſu parefaCta ſunt, 

Annus jam vertitur, ex quo Galilzus Pragam perlſcripfit, 
ſe novi quid in cclo przcer priora deprehendifſe, Er ne ex- 
iſteret , qui obtrectationis fludio priorem le ſpeEtatorem 
yenditaret, {pacium dedit propalandi, quz quiſque nova vi- 
difler : ipſe interim fuum inventum liceris tranſpoſitis in hune 
modum deſcripfir. 

Smaismrmilmepoetaleumidunenugtta 
ul ras. 

Ex hiſce literis ego verſum confeci ſemibarbarii,que Nare 
ratiunculz mez inſerui, menle ſeptembrj Superioris anni. 

Salve umbiſtineum geminatum Martia proles. Sed lon- 
oiſſime A ſententia literarum aberravi ; nihil illa de Marte 
continebat, Ec ne te le&or detineam,en deteRionem Gry- 
phi, ipſius Gali!zi authoris verbis. 

Di Firenze li 13 di gbre 1610. 

Ma paflando ad zlrro gia che il. S. Keplero ha in queſta 
ſua ultima narrazione ſtampate le lettere che io mandai 2 
V.S, Ill"* cra{p»fie, venendo mi anco fignificato , come 
S$, M-. ne delidera il ſenſo : ecco che io lo mando a V. 

FS. S, IlI=z 


74 
$, Illms per participarlo con S, Me. col S, Keplero & con 
chi piacera a V.S, Ill"* bramanda iochs 16 ſapi ogn' uno 
le lettere donque compinate nel loro yeroſenſo dicono cofi, 

Altiffimum planecam tergeminum obſeryayi. Queſto e, 
che Saturno con mia grand** ammiratione ho offeryato 
effere non una ftella ſola, mi tre infieme, le quali quaſi fi 


toccano; {ono tra di loro totalmente immobili , & con» - 


Kicuite in queſta guiſa oO. quella di mezzo& aſſai pil 

ande delle laterali , ſono firuate una da oriente, 8 
P alcra da occidene nella medm linea retta A capello; non 
ſono giuſtamente ſecondo la drictura del Zodiaco , mi 1a 
occidentale (1 eleva aliquanto yerſo Borea, forſe ſono paral- 
lele all” Equinotiale : ſe ft riguarderanns con un' Occhiale, 
che non fia di grand"? multiplicazione, non appariranno 3 
ſtelle ben diftinte , ma parra che Sacurno by una ſtella 
lunghetra in forma di una uliva, coſi, Q. Ma ſerven- 
dof di un' Occhiale, che mulriplichi piu di mille volte in 
luperficie, 6 vedratino li 3 globi diſtintifſimi, & che quaſi 
fi roecano , non apparendo tra effi maggior divifione di 
un ſottil filo oſcuro : Hor? evo trovata la corte a Gioye, & 
due ſervi a queſto vecchio, che Þ aiutanoa camminare , ne 
mai ſegli ftaccano dal franco : intorno a el alcri Pianeti 
non & E novita alcuna. Etc. 

Hzc ethi parum abeunt 2 Latina dictione, vertam tamen , 
ne quid leforem remore:ur. Sic jgitur ille : Sed ut ad al- 
terum caput jam veniam, quod D.Keplerus in illa ſua Nar- 
rationenupera typis exhibuir liceras, quas ego tranſpoſitas 
ad Illuftr. D. T. miſt; cum & fignificatum mihi fir, cupe- 
re M. fuam doceri ſenſum illarum ; en illum ad Ill. D. T. 
tran{micto, ut communicet eum cum M.S. cum D, Ke- 
plero & quo cum voluerir. 

Literz itaque inter ſe connexz ut oportet, hoc dicunt, 

Altifſimum planetam tergeminum obſeryavi, Nimirum 
Saturmum fumma cum admiratione deprehendi non unam 
folam effe tellam, ſed tres inter ſe proximas , aded ut ſe- 
ſe mutuo quaſi continga 11. Immobiles ſunt inter ſe pror- 
ſus, & compoſttz in hunc madum 000. Earum media 

multo 


75 


mulch eſt major extremis- Sitz ſunt ad orjentem una, al- 
tera ad occidentem, in una recta linea ad pilum : Non ta«- 
men exacte ſecundum longitudinem Zodiaci : occidentali- 
or enim afſurgit nonnihi] verſus Boream , forte ſunt #qui- 
nodtiali parallelz. Si aſpexeris illas per Oculare, quod 
non plurimum multiplicar ; non apparebunt bene inter ſe 
diſtintz iiel/z ; ſed videbitar ſtella Sarurni longiuſcula, 


forma Olive fic. @! At fi uſus fueris Oculari quod 


plus qu*m millies mulriplicar ſuperficiem , apparebunt tres 
globi diftintiſime, & qui ele quahi rangant invicem; nec 
plus dirempri a ſe mutuo cenſebuntur, quam tenuiffimi & 
vix conſpicul fihj lacitudine. Arque en inventum Jovi ſa- 
tellicium, ſeniculs yero decrepiro duos ſeryos, qui incefſum 
Wius adjutent, nunquam a lateribus illius dilcedentes.Circa 
reliquos Planetas novi nihil comperi. 

Hzc Galilzus. At ego fi habeam arbitrium, non ex Sa- 
turno filicernium, ex ſociis globulis ſeryulos illi fecero; ſed 
potius ex tribus illis junctis tricorporem Geryonem, ex 
Galilzo Herculem, ex Perſpicillo clayam ; qua Galilzus 
armatus illum alciffimum = oa & vicit, & ex peni- 
tifſimis naturz adytis extratum inque Terras derractum 
roftrum omnium ocvlis expoſuit. Lubet equidem nido 
dete&to, contemplando quzrere , quales in illo aviculz : 
qualis vita, & qua vita, inter binos & binos globos ſeſe mu- 
tuo pere contingentes; ubi non. 

Tres cali ſpacium pateat non amplius ulnas, fed vix la- 
rum unguem in circulum undique dehiſcat. An vere A- 
Rrologi Saturno tutelam metallariorum tranſcribunt , qui 
Talparum inftar ſub terris degere afſueri liberum rard hau- 
riunt atrem ſub dio. Etf paulo tolerabiliores hic tene- 
brz quia Sol, qui tantus illis apparet quanta nobis in Ter- 
r4 Venus radios per difſcrimina globorum perperudtrajicit, 
adeo, ut qui in globum alterum nfiftunes & reliquo ye- 
lat a laqueari teRi ; ili ab hujus ſui rei eminentiis , in 
lucem ſolis exporreCtis, veluti 4 quibuſdam titionibusde- 
ſuper illuminentur. Sed adducenda frena menti _ X- 
enerls 


76 
theris campis potitz ; f quid fortaſſe poſteriores obſerya- 
tiones diverſum ad illa priore narratione, & immurtatum 
tempore, renuncient, 

Videbatur 6bi Galilzus in fine Epiſtolz finem impoſuiſle 
narrationibus de planetis, novitque circa eos obſeryationi- 
bus. Art ſemper perfpicax Oculus ille faftitius, Perſpi- 
cillum dico,brevi plura detexit ; de quibus lege & ſequen- 
tem Galilzi Epiſtolam. 


Di Firenza le x 1 di xbris 1610, 

Sto con defiderio, attendenda la riſpoſta a due mie ſcrit- 
te ulcimamente , per ſentire, quello che havera detto il S. 
Keplero della ftravaganza di Saturno. Si tanto gli mando 
lacifera di un altro particolare offervato da me novamen- 
te, il quale ſe tira dietro la decifione di grandifſime contro- 
verſiein Aſtronomia, & in particolare contienne in ſe un 
oagliardo argomento per Ila conſtitutione Pythagorica & 
Copernicana ; & a fuo tempo publichero la deciferatione 
& altri particolari. Speroche havero trovato i] metodo 
per definire i periodi de i quatro pianeti Medicei , ſtimati 
con gran ragione quaſi inelplicabili dal S. Keplero, al qua- 
le piacera, &c. 

Le Lettere traſpoſte ſono queſte. 

Hzc immatura a me jam truſtra leguntur o y. Latine fic, 

ExpeCcto cum defiderio reſponſum ad poltremas duas 3 ut 
relciſcam, quid Keplerus, de Saturniz ftellz miraculo,dicat. 

Interim mittoilli gryphum novz cujuſdam eximizque ob- 
ſervationis, quz facit ad deciſionem magnarum in Aftrono- 
mia controverſiarum , .& in ſpecie continet in ſepulchrum 
argumentum pro Conſtitutione Mundi Pythagorica & Co- 
pernicana; tempore ſuo aperiam ſojutione gryphi & fingu- 
Jaria nonnulla alia. Spero inventam a me Methodum de- 
finiendi periodos quatuor Mediceorum ; quas Keplerus non 
fine ſumma ratione exiſtimavir inexplicabiles, &c, 

Literz tranſpofirz ſunt iſtz, 

Hzcimmatura a me jam fruſtra leguntur, o y. 

Ha&tenus Galilzus, Quod & te lector hxc "—_ de- 

| iderto 


ap a wGuuuwr Duc. OA oa 


pn vs Wiuk. a. 


” -©0» —n — :zww A au, 


 s WE. = 


——_ TL 


T7 


fiderio implevit cognoſcendi ſententiam literis illis compre- 
henſam ; age & ſequentem Galilzi legas Epiſtolam. 

Prius tamen velim obiter animadvertas , quid Galilzus 
dicat conſtitutionem mundi Pyrhagoricam & Copernica- 
nam. Digitum enim intendit in meum Myſterium coſmo- 
oraphicum, ante annos 14 editum , in quo Orbium Plane« 
tariorum dimenſiones ex Aſtronomia Copernici deſumph 
qui Solem in medio ſtabilem, Terram & circa Solem & 
circa ſuum axem facit mobilem ; Illorum vero Orbium in- 
tervalla oftendi reſpondere quinque Figuris regularibus Py- 
thagoricis, jam olim ab hoc authore inter Elementa mun- 
di diſtriburis pulchro magis quam falici aut legitimo co- 
natu 5 & quarum figurarum caus2 Euclides totam ſuam 
geometriam {cripht. 

Iraque in illo Myſterio reperire eſt combinationem quan=- 
dam Aſtronomiz & Geometriz Euclidez ;. & per hanc u- 
triuſque conſummarionem & perfe&tionem abſolutifimam. 
Quez cauſa fuit, cur magno cum defiderio expeRtarem;qua- 
le ram Galilzus argumentum efler allarurus pro hac mun- 
di con(titutione Pythagorica, Sequitur igitur de hoc argu- 
mento Galilzi Epiſtola. 


[f{mo 6 Rev" Sig'* mio Colmo, 

E tempo che io deciferi a V. S. Jllm2 & Rm2 & per lei 

al S, Keplero le lettere traſpoſte , le quali alcune ſettimane 
ſono. gli inviai ; E tempodico gia, che ſons interiſſima men- 
te chiaro del verita del fatto 11 che non ci refta un minimo 
{crupulo, o dubbio, Sapranno dunque come circa 3 mefi 
fa vedendofi Venere velpertina la comminciai ad offeryare 
diligentemenre con I occhiale per veder col ſenlo ſtefſo,quel- 
lo, di che non qubitaya I intelletto, La vedi dunque ſul 
principio di fignra rotonda. pulica & terminata, ma molto 
piccola; di tal figura hh mantenne fino che commincid ad 
auvicinarh alla ſua maſſun2 digrefſione , turra yia andd 
creſcendo in mole, Commincio poi a mancare dalla ro- 
tondita nella ſua parte Orientale & averſa il tole , & in po- 
Chi ciorni f1 ridufſe ad cfſere un mezo cerchio pertertiſhmo 
0 


L 


78 
& tale f mantenne ſenza punto alterar6 fm che incommin- 
cid 4 ritirarh verſo il fole allontanandoſi dalla tangente! 
hora va calando dal mezo cerchio , etfi moſtra cornicola. 
ta, & andara affottigliandoſ fino al occultazione riducen- 
dofiallora con corne fortilifſime, quindi paflando ad appa. 
rizione mattutina. La vedremo pur falcata & ſobtiliflima & 
conle corne averſe al ſole, ande, 4 poi creſcendo fine alli 
waſſima digreſſione, dove fara ſemicircolare, & tale ſenza 
alterarſi fi manterra molti giorni : & poi dal mezo cer- 
Ehio paſlera preſt al tutto tondo, & cof1 rotonda fi confer. 
vera poi per molti meſi, ma E i] ſuo diametro adefſo circa 
cinque yolte maggiore di quello choft moſtraya nella fuz 
prima apparizione yeſpertina : della quale mirabile eſperi- 
enza haviamo ſenſata & certa dimoſtrazione di due gran 

ueſtioni ſtati ſin qui dubbie tra maggiori ingegni del mon- 
S L'una e che 1 pianeri tutti ſono di loro natura tenebrof 
(accadendoanco a Mercucio I Reflo che a Venere) Lalte- 
ra, che Venere neceſſariifſimamente fi volge intorno al Sok 
come anco Mercurio, & tutti li alteri pianeri, cola ben cre- 
duta da i Pittagorici, Copernico, Keplero & me. Ma non 
ſenſatamente provata, come hora in Venere & in Mercurio 
haveranno dunque il Sig, Kep. & gli alteri Copernicani da 
oloriarfi di havere creduto & filolofato bene, ſe bene fi e 
toccato, & ci E per toccare ancora ad efler reputati dal' 
univerſalita de i filolofi in libris, per poco intendenti, & po- 
co meno che ſtolli, Le parole dunque, che mandai traſpo- 
ſte, & che dicevano. 

Hzc immatura a me jam fruftra leguntur, o. y,  ordina- 
te, Cyathiz figuras xmulatur marer amorum. Cio e 
che Venere imita le figure della Luna. 

Offeryai 3 notti ſono, [* ecliſle, nella quale non vi e coſa 
notabile, ſolo fi vede il taglio del ombra indiſtinto, confu- 
ſo, & commeannobiato, & queſto per derivare efla ombra 
da la Terra lontanifſimamente da efla Þ 

Voleya ſcriyere altri particolari. Ma ſendo ſtato tratte- 
auto molto da alcuni gentilhuomini & efſendo Þ hora car- 
difſa, ſon forzato a finire, Fayoriſcami ſalmare in mio no- 
me 


79 
me i Ss. Kep. Aſdale & Segherti, & 3 V.S, Illmz con ogai 
rey3 bacio le mani, & dal S, Dio gli prego felicita, Di Fi- 
renza il primo di Gennaio Anno 1611. 


Di V. S. Il}mz & Reyne 
Ser**, Obl; gas, 


Galileo Galiles. 


Hzc Epiſtola Galilzi, cujus ſummam cape latinis verbis. 
Tempus eſt ut aperiam rationem legendi literas, quas an- 

te aliquoe ſeptimanas miſi tranſpoſitas, Tempus inquam 
nunc eſt, poſtquam de re ipa ſum certiffimus faftus, fic ur 
ne tantilum amplius dubjrem. Scias jgitur quod circiter 
tres menſes a quibus Veneris ſtella videri potuit , inceperim 
per Oculare ad illam cum diligentia reſpicere; ur quod 
mente tenebam indubium,iplo etiam ſenſu comprehenderem. 
Principio igitur Venus apparuic figura circulari perfeQd, 
eaque exact & evidenti termino inclusa, vertim' exili ad- 
modum : hanc fiouram Venus retinuit tantiſper, dum ce- 
pit appropinquare maxim# {uz digrcfſioni a Sole, interim- 
que continue creſcebat mole corporis apparenti- Ex eo ce- 
pit 4 rotundirate deficere a plaga Orientis, quz a Sole erat 
ayerſa, & intra paucos dies collegit omnem ſpeciem intra 
lemicirculum perfe&tiflumum ; ea figura durabat fine muta- 
tione vel minima, quoad u{que cepit tele ad Solem recipere, 
deſerta Tangente ſui Epicycli : hoc jam tempore magis 
magilque deficit a figura ſemicirculari, pergerque diminu- 
endo illam uſque ad tuam occultationem, quando in fub- 
tiliffimum cornu deficier. Ex co tranfitu faCto ad apparitio- 
nem matutin4 apparebir nobis tantummodo falcata, & ſub- 
tiliffimo cum cornu a Sole averſa; poſtea magis magiſque 
implebitur corqu wſque ad maximam digreſſionem a Sole, 
in qua ſemicirculus apparebir, eaque figura ſine notabili va= 
riatione durabit dies multos : deinde ex ſemicircularj pau- 
latim rotum implebir orbem, camque perfeRe cixcularem 
fieuram in menſes bene multos conſervabirt, Czterum in 
przlens diameter corporis Veneris circiter quinque vicibus 
maict 


$0 


major eſt ea, quam monſtravit in ptima appatitione Ve. 
ſpertina, Ex hac mirabili obſervatione ſuppetit nobis cer. 
tiflima & ſenſu ipſo perceprtibilis demonſtratio duarum ma. 
ximarum quzſtionum, quz ad hunc uſque diem a maximis 
ingeniis agitabantur in- partem irramyue, Una eſt, cudd 
planetz omnes natura ſua tecebrola' ſunt corpora ( ut de 
Mercurio jam eadem concipiamus,quz de Venere), altera, 
quod ſumma nos urget neceſſitas, ut dicamus, Venerem(in- 
ſuperque & Mercurium) circa Solem circumferri, ut & re- 
liqui omnes planerz : res credita quidem Pythagoricis, Co- 
pernico,& Keplero,nunquam vero ſenſu comprobata,ut nunc 
in Venere & Mercurio. Habent igitur Keplerus & reliqui 
Copernicani, quo glorientur le bene philoſophatos efle, nec 

Argamentum axthoris Vanam efle eorum credulitatem : 
de ſitu Veneris & Me;- quantumvis eyenerit illis , polsitque 
£urii erbium cixce Solem, evenire etiam porro, ut 2 Philoſophis 
qualis oft m conſtitwtione }1yjus temporis, qui in libris philoſo- 
Md: Copernicana & P)> 1 -ntur univerſali conſenſu Rupidi & 
ay. Cre PECTIEG COPY 
cipio, nec quicquam addo: paulo minus quam fatui repurentur, 
miſs quod Pene gratulor, DiCtiones igitur quas miſit literis 
qui idem ſupra alioimbe- tranſpoſitis, & que fic dicebar, 
—_ argumento prova> | F1,c immatura a me jam fruſtra 

24M leguntnur 0, y.| redaftz in ſuum or- 
dinem, fic ſonant, | Cynthie figuras amulatur mater amo- 
ram] id eſt, Venus imitatur hguras Lunz. 

Tres noKes ſunt,cuim obferyavi Eclipfin Lunz,in qua non 
occurrit notabile quippiam. Tantummodo meta umbrz 
indiſtin&a, confuſa & veluti obnubilata apparuit ; caula 
quia conſurgit umbra 4 Terra, longifſime a Lunz corpore. 

Habebam & alia ſingularia, ſed impedior , quo minus 
de iis ſcribam, &c. HaRenus Galilzus. 

Quid nunc, amice lector, ex Perſpicillo noſtro faciemus? 
num Mercurii caduceum , quo freti liquidum tranemus #- 
thera, & cum Luciano coloniam deducamus in defertum 
Heſperum, amcarnitate regionis ille&ti > An magjs ſagittam 
Cupidinis, qua per oculos illaps2 mens intima vulniere ac- 


cepto in Veneris amorem exardeſcat ? N:m quid ego non 
dicay 


Q ry » os rm wm ”F 8 t% 7, REP YO ORE DO” 


59 @. ve 


7 
— 


Vi 


8x 
dicam de admirabili hujus globi pulchritudine , 6 pro- 
prio lumine carens, ſolo Solis mutuaticio lumine in tantum 
iplendorem datur, quantumnon haber Jupiter , non Luna 
#quali ſecum Solis vicinitate gaudens, cujus lumen fi ad 
Veneris lumen comparetur, majus quidem ob apparentem 
corporis magnirudinem,ar iners, morruum & ek plum- 
beam videbirur. O verc auream Venerem! quiſquamne 
dubicabir amplius, torum Veneris globum et puro puto 
auro politiſſime fabrefactum : cujus in Sole poſita ſuperfi- 
cies aded vegetum revibrat ſplendorem ?  Accedant nunc 
mea experimenta de alterabili Veneris lumine ad nitum 
oculi ; quz in Aftronomiz parte optica recenſui ; Ratio 
nihil aliud colligere poterir, nifi hoc, Veneris ſtellam rapi- 
difſima gyratione circa ſuum axem conyolyi, diferentes ſuz 
ſuperficiei partes, & luminis ſolaris minus magiſque recepti- 
yas alias poſt alias explicantem. 

Lubet vero etiam Aſtrologorum cum voluptate mirari 
ſolertiam , quia tot jam ſzculis exploratum habebant, A- 
mores & faſtus amaſiorum , moreſ{que & ingenia amanti- 
um ab hac Veneris ſtella gubernari. Scilicer Venus cornuta 
non fit, quz tot cornutos quotidie efficit ; quoties ad exo» 
ptatos amplexus ſeſe demittens ſubito ex oculis & libero 
conſpeCtu amantis ſub faſtuoſos Solis radios yelut ad alterum 
virum recurrit,fruſtrata amantium deſideria. Mirum equi- 
dem erat Venerem non iplam etiam,ut Lunam, Tix7zSa:: cli 
amores Venerei ſola & unica pariendi cauſa fint, Ecce igi- 
tur ut formoſifſima ſtellarum, perfeRo circulo ſui aſpeRtus, 
velati quodam fartu maturo depofito, fele demittat ad imii 
Epicycli ſui, adque viciniam Telluris,inanis & in cornu atte- 
nuata, yeluti novz prolis concipiendz cauſa; & poſtquam 
Soli copulata fuerir, ipfa Soli veluti viro ſuo inferiori loco 
ſele ſubjiciens, ut fert mos & natura faxminari;, exinde pau- 
latim ex alcero latere ſeſe rurſum tollat in alto, & magis atqz 
magis, veluti imprzgnata intumeſcat ; donec decimo —_ 
a conceptione (rantum enim plane intereſt inter binas con- 
junCtiones © & 2.) plenum uterum, plenum inquam aſpe- 
Ctus ſui circulum in ſurnmitatem Epicycli , ſupraque 

Solem 


82 
Solem adducat, eique rurſum conjunQa, veluti getwino pas 
triferum ſum domum referat. 

Sed fatis ratiocinationum mearum. Audiamus nunc E. 
pilogi loco eriam Galila4 Ratiocinationem ex omnibus que 
atcuſir Perſpicilli experimentis extruſtam-. Sic ille denuo, 

Tijmo e5- Rewm® S;g'e Colmo, 

Ho ricevuto guſto & contento particolariff, nella lettura 
dell ultima di V.S, Il|mz & Rev delli 7 ſtante, & in par. 
ticolare in que)la parte dove ella mi accenna la fayorevole 
inclinazione dell” TIlmo Sig. Cons, Wackher verſo di me ; la 
quale io infiniramente imo & apprezo;& poi che quella ha 
principalmente origine dall* havere in incontrati offeryazio- 
nineceſſariamented1moſtrati conclufioni per avyanti tenuti 
vere da ſua Sig, Ill. per confermarmi magiormente il poſſeſſo 
di grazia tanto pregiata da me,prego V.S. }IIm2 2 fargli in- 
tendere per mia parte,come conforme alla credenza di Sjg" 
1119* ho demoſtratione certa , che fi come tutti i Pianeti 
riceyono il lume dal Sole eflendo per (e teffi tenebrofi & 6- 

achi; cofi le ftelle fifſe reſplendono per loro natura, non bi- 
ſognose della illuſtrazione de i raggi ſolari, It quali, dio fa, 
ſe arriyano a tanta alrezza,piu di quello, cbe arrivia noi il 
lume di unadi effe file. 1! principale fondamento del mio 
diſcorſo E nell* offervare io molto evidentemente con I” oc- 
chiali, che quelli pianeri di mano in mano che h troyano piu 
vicinia noi,oal Sole, ricevono maggiore ſplendore , & piu 
illuſtremenre celq riverberano; & percio Marte perigeo, & a 
noi vicinifl. 6 vede affai piu iplendido che Giove : benche a 

uello di mole aſlai inferiore, & difficilmente ſe gli puo con 
P occhiale levare quella irradiazione,che impedilce il vedere 
i] ſuo diſco rerminato,& rotondo; i] che in Giove non acca- 
de, vedendof1 ——_—_ circolato; Saturno poi per la ſua 
gran lotananza f1 vede effaramete terminatoyf1 Ia ella mag- 
viore di mezo come le due Jaterale piccolifl:& appare il ſuo 
lume lanouido & abacinato, fenza njuna irradiazione , che 
impediſca il diſtingue i ſuoi 3 piccoli globi terminatiſſimi, 
Hora poiche apertiflima mente veggiamo, che il ſole molto 


ſplendidamente illuſtra Marte yicino, & che molto piu art 
gu 0 


$3 
guido e il lume di Giove(ſe bene {enza lo ſtrumeato appare 
afſai chiaro, il che ayade per la grandezza, & candore della 
Nella) languidifſimo & folco quello di Saturno, come mol- 
co piu lontane : quali doveriano appariici le elle fifle lon- 
rane indicibilmente piu di Saturno,quando il Iyme Joro de- 
rivaſſe dal Sole > Certamentec deboliflimo, torbido E ſmor- 


'to. Ma tutto I oppoſito f1 vede, pero che fe rimireremo 


per efſempio il Cane, incontreremo un fulgore viviſſimo, 
che quaſi ci toglie la viſta con una vibrazione di raggi tanco 
fiera & poſlente, che in comparazione di quello rimangano 
i pianeti, £ duo Giove & Venere ſ{tefla, come un impuriſh- 
mo vetro apprefio un limpidifſimo & finifſhmo Diamante : 
Ec benche il diico di effo Cane appariſca non maggiore del- 
la cinquanteſima parte di quelo di Giove, tutta via la ſus 
irradiazione e grande & fiera,in modo che I iſteſlo globo 
tra i proprii crini fi implica & quatifi perde , & con qual- 
che difficulta f diftingue , dove che Giove, E molto piu 
Saturno , f1 veggono & terminati, '& di una luce languida, 
& per coli dire quieta. Ec per tanto io ftimoche bene filo- 
ſloferemo, referendo la cauſa della (cintillazione delle elle 
fifle, al vibrare che elle farmo dello iplendore proprio & na- 
tivo dal intima loro ſuſtanza, dove che nella ſuperficie de 
i pianeti termina piu preſto,& & finiſce la iHumnnazione, <s 
dal Sole deriva & 1 parte. Se io fentiro qualche particola- 
re queſtione ricenats dal medeſimo S.Wackher, non reſters 
di atfaticarmici intorno per dimoſtrarmi, quale io ſono de- 
fiderofifl : di ſerviri un tanto Signoro , & non gia con (| 
ranza di aggiugnereal tormine conſequito dal ſuo diſcorſo, 
perche beniffimo comprendo che a quanto fi a pafſato per il 
finif]: cribro del guidizio fuo, & del S.Keplero, non & pu> 
aogiuonere di eſquiſitezza, ne i6 precendorei alcro che cot 
dubitare, E mal filoſophare eccicargli al ritroyamento di 
nuove ſottigliezze. GP ingegai fingolari che in gran numero 
Aoriſcono nell' Alemagna mi hanno lungo tempo renuto in 
defiderio di vederla , il che defiderio hora fi radoppia pet 
la nuova grazia dell* J11mo Wackher la quale mi farcbbegi- 
yew) gcande ogni piccola — , che mi fi A” 
2 z 


84 
Ma hd di ſoyerchio occupata V.S, Himz & Reyn® degniſi 
per fine di offerirmi & dedicarmi deyot=® fer'e alP Himo S, 
Wackher, ſalytando anco caramente il S. Keplero , & A lei 
con ogni reverenza bacio le mani & dal Sig** dio le prego 
ſomma felicita, di Firenza li 26 di Marzo 1611- 

Gallileo de? Gallile, 


Latino ftylo ſenſus hic eſt. 

Mirifice me deleRarunt ultimz tuz literz, przcipue ubi 
de Illuſtris D. Confilarii Czſarei D. Wagherii beneyolo in 
me animo teſtantur : quam ego quidem maximi facio. Quz 
cum inde fit orta, quod Obſervationibus Ego nonnullis ne= 
ceſſaria ratione demonſtrayi concluſa quzdam, quz ipſe 
pridem pro yeris habuerat : ut igitur hate mihi poſlefſio- 
nem gratiz tam charz firmiorem efficiam , rogo illi hzc a 
me nuncies : efle mihi demonſtrationes certiflunas in prom- 
ptu, quod plane, ut Ipſe tener, Planetz quidem omnes lu- 
men a Sole recipiant, ipft ſua natura corpora tenebroſa & 
opaca ; Fixz vero ſtellz proprio & naturali lumine reſplen- 
deant, non indigentes illuſtratione a Solis radiis > quippe 
qui, anad fixarum altiflimam regionem in tanta eriam cla<- 
ricate pertingant, quantul claritate inde ad nos deſcendunt 
fixarum radii, Deus novic. Potifſimum ratiocinationis mez 
fundamentum in hoc confiltit, quod cum Oculari evidenter 
obſervavi; Planetas, ut quiſque quoliber rempore nobis & 
Soll vicinior fuerit, fic majorem recipere ſplendorem, & illu- 
ſtrius eundem reverberare : iraque Mars perigzus, terris 
nimirum vicinifſimus, ſplendore Joyem non exiguo inter» 
yallo poſt ſe relinquit, quantumvis mole corporis ipſa, Jo- 
vi longe cedat, Adeoque difhcite eſt radiationem hanc 
Marctis Oculari excipere ; tanta enim eſt, ut impediat vi- 
ſum, quo minus is diſcum corporis ftellz Martiz rotunde 
terminatam internoſcere poflic. Id in Jove non uſu venit,ap- 
paret enim exquiſite circularis. Poſt hunc Saturnns propter 
eandem ſuam eamque longifſimam remotionem , apparet 
exaQiiſſime terminatus ; tam major globus in medio,quam 


duz cjus pilulz minutz ad latera, Apparer cnim lumine 
lans 


85 


lahguido & frato, fine irradiatione tali, quz jmpediat di- 
in&tam trium ejus rerminatiflimorum globulorum appre- 
henfionem, Cum jgitur videamus Marcem de propinquo . 
yalde ſplendide illuſtrari a Sole,Jovis remotioris lumen mul- 
zo efſe languidius (quantwmyis citra inſtrumenti uſum faris 
id clarum appareat, id quod accidit ei propter magnirudi- 
nem & candorem corporis) Saturni remoriflimi languidil- 
fimum 8& veluti aqueum : quale, puras,fixarum lurnen efler 
apparicurum quz ineffabili ;nteryallo longius quam Satur=- 
nus, 4 Sole ablunt, fi 4 Sole tantum illuſtcarencur 2 Omni- 
no debilifſimum, turbidum & emortuum. Atqui plane con- 
trarium expecimur, Luſtremus enim oculis, exempli caula, 
ſtellam Canis; occurret nobis fulgor vividiſſimus, qui veluc; 
pungit oculum, cum vibratione Radiorum rapidifiima,can- 
ti vigoris, ut ad illum comparati planerz , puta Jupiter , 
ipsaque adeo Venus, fic confundantur & deprimantur , ur 
vitrum vilifiimum & impurum,comparatum ad terfiflimum 
& illuſtriffymum Adamantem. 

Ec quamvis ftellz Canis diſcus non major appareat quin- 
quageſima particula diſci Jovis : nihilo ſecius radiatio ejus 
eſt ingens & violenta admodum , adeo ut ſpecies iſta dilci 
ſele intra crines velnti radiationis ſuz recondat, implicet, & 
quaſi eyanelcat, nec nifi cum dithcultate aliqua dilcernatur a 
circumfuſis crinibus : ubi contra Jupiter, & mulco magis 
Saturnus, videncur terminati.& lux eorum languida,g ur ita 
dicam, quieta. Quapropter exiſtimo reAe nos philoſo- 
pbaturoz, fi cauſam icintillationis fixarum referamus ad -vi- 
brationem ſplendoris proprii & nativi, in ſubſantiam ta- 
rum infti : viciffim in ſuperficie planerarum dicamus termi- 
nari de propinquo illuminationemillam, quz a Sole deriva- 
ta in mundum dividitur, 

Hzc ſcientifica ſunt in Galilzi literis , c#tera mit= 

to, Vides igitur, leftor ſtudiose, quomodo Galilzi , 
przſtantifſimi me hercule philoſophi, ſolertifſima mens , 
Pecſpicillo hoc noſtro , veluti ſcalis quibuſdam ufa , i- 
pla ultima: & altifſima Mundi afpe&abilis moznia con- 
icendaf,omnia ccram Juſtrer, indeq; ad noſtra bxc tugurig- 
F 3 la 


86 


las, 


ad g!sbos inquam planetarios argutiſmo rati- 


6Cifiio deſpiciat , extima intimis, ſumma imis ſolido judi- 


cio comparans. 


Quia vero nunquam deſunt in philoſophia Rationum in- 
ter ſe {tudia anrobtreQationes : multique per Germaniam 
Germanorum hic teltimonia requiſituri tunt ; age illis de re- 
bus iiidem etiam Germani cujuſdam Epiſtolam exhibes ; 
ex qua ſimul & illud patebit ; non male faftuma Galilzo, 
quod rerum ſuarum ſaragens, inventa ſua mature, per gry- 
phos ramen Pragam nobilcum communicaverit, 

Sic jgitur Marius ad communem noft: urn Amicum : In- 
terim aliud rento opus; in quo primit immobilitatem Terrz 


* Eiberavit Keplernm 
metu ; qui walde ſtilicet, 
bonori ſuo metuebat , ft 
Miaiins motui Terie in- 
beiteſuſſet cum ſui nomints 
ment once 

> Primurs viftorie 0- 
men ante pugnam, quod 
Marius wunperitia homi=- 
Kum , ftifte bujus anijli- 
tudincn intia duos tiftirin- 
g't, que jam prne picblita 
£(t : nife flos omnis dofto- 
rum bommam intia Aca= 
demarin ſepta fit conclu» 
ſus. 
* Obſeftite Theolog?, rem 
impertinentens ag greditur 3 
eu:horitatem Scripture abs 
t/um it, 

4 Cernamur agendo. 

* 21 !þ/0 tempore Ga- 
'!lens Florentza Pragam 
Feripft de Matre amorum, 
& hec Maio ſec o:dine 
ofparitura jam Lune free 
gia, 


occidentalis, 


bS--* 4 


eum orientalis. Quarto agam de novis plane- 


afſero,omifſhs omriino perſonalibus?; 
ſed argumenta folym examinantur 
contra rationes Copernicanas, quas 
noſtro cempore Keplerus cum Ga» 
lilzxo Patavino Mathematico aps 
probar, & {erio fic ſc habere ſtatu- 
ic Þ. ' Argumenta mez aſffertionis 
ex ſacris aflumo®© ; aſtipulante eti- 
am Phylica 4 & Aſtronomia, De- 
inde refutabirur opinio eorum, qui 
corpora c&leſtia adeo monſiroſe 
molis eſſe putarunt ; & nova veri- 
fimilior dimenfio quantitatis 4 me 
tradetur; qua in re me plurimum 
juvit inftrumentum Belgicum, Per- 
ſpicillum yulgo vocatum.  Tertio 
femonf rao, Venerem non ſecus il- 
luminari a Sole, eamque Cornicu- 
latam, fy 67wey, &c. reddi, prout 
4 fine anni ſuperioris,* uſque in A- 

rilem preſentis 4 me ope perſpi- 
cill; Belgici multoties & diligentiſit- 
me obſeryata & viſa eſt , quando 
Venus proxima Terrz erat, cum 


tis 


87 


eis Jovialibus, qui circa Jovem feruntur, ut planerz reliqui 
circa Solem, inzquali ramen interſtitio & periodo. Duo- 
rum extremorum periodos jam indagavi,tabulaſque conſtru- 
xi,ut inde omni rempore facillime iciri poſſit quor minutis 
diſtent a Jove ad dextram finiſtramye, Hzcque duo capi- 
ta ultima lunt plane inaudita omni zvo. Forſan lia eriam 
interim dum laboro, occurrent. Hucuſque Marius. 

Habes igitur,amice le&or, confirmatam perſpicilli fidem 
in obſervatione novorum caeleſtium, unius inſfuper Germanj 
teſtimonio, Quid impediat igitur me przſtantiſſimo in- 
ſtrumento Pahegyricum hoc libello pangere Geomerricum, 
teque leor, honoris cauſa, przſenti animo, & non yulgari 
mentis attentione , dum eum ego recito, intereſſe? Qua 
opera & ingenium acues, & caularum perceptione evades in 
philoſophia do@ior, ad mechanicam 8& rerum utilium atq; 
jucundarum inventionem inſtruCtior, denique a mille modis 
quibus vulgus in errorem ſolet induci, cautior atque turtior. 
Vale & hoc przludium zqui bonique conſule. 


F 4 DIOPTRI- 


| 
| 


| 


8g 


SESSSS289S0 98 
DIOPTRICE 


SIVE 
DEMONSTRATIO EORUM, OUAE 
Viſui & viſbilibus propter Conſpccilla, 
hoc eſt, vitra ſeu Cryſtallos pelluctdos, 


accidunt, 


I.  DEFINITIO. 


Nclinatio ſuper ſuperficiem , ſumitur de angulo inter 

F perpendicularem ſuperficiei , - & -quemcunque alium 
radium, qui perpendicularem ſecat in punQtoſuperfi- 
ClCl- 


II. AXIOMA OPTICUM. 

Radii in medium denfius ingrefſi cum inclinatione refrin- 
guntur, & refra&i intra corpus accedunt verſus perpendi- 
cularem eretam ſuper denk ſuperficiem in punto inciden- 
tis radii, Jidem egreſh ex medio denfiori refringuntur, 
& refraQi extra corpus denſum diſcedunt ab hac perpendi- 
culari. 

IT. AXIOMA OPTICUM. 

Eadem eft refraftio radiorum, five illi natura ſui ingre- 

Ciantur frye eorediantur, vel ut tales confiderentur. 


IV. PROBLEMA, 
Pellycidi corporis duri refrationes artificiose metiri in 0- 
mni radiorum inclinatione, 


$'t 


90 

Sit corpus durum pellucidum AF. 1d terminetur nul 
exguifits ſaperficie plana D FE, ad quam due alie trig en- 
eur plane ſuperficies inter ſe parallele, & priori ad angn- 


las reftor, que fot BA, & EF. Huic compara capnlum 
ex quarunque materia, veluw ex ligno, cujus ſuperficies, 
pre/ertim interiores,fint bene complanare , bina latera ex 
fund H aſſurgentia reftu anguli, ut fint BEH, & ve- 
liqus refti-&pellucidum aygulo extent in capuli angulum 
cavum ſedeat penitis, enum explens. Promineat autem la- 
ts capuli D C ultra terminum laters pellucids D B, ali. 
quantnalo ſpacioBC, Altitudine vero B E fint ambo 4- 
qualia, & ſupra fit ſuperficies quaſi wna pellucidi & 0- 
pacs. 

Que fatto , & corporibus conjunttis latu DC, quoa 
particula D B #trique corpori eft commune, objiciat ur per- 
pendiculariter Solis radits, in quacunque inclinatione plani 
B A ad coſdem radios. | 
Sint radii Sols L D,MB, NC. Ex quibus qui ſunt 
mer MBH & NC, quia nullum occurrit ipſis 
corpus pellucidum preter atrem , 44 trans B C tendent in 
direftum MBH,NCK. Jtraque CB projiciet umbram 
HK 5n fnndum capuli, & aliquando in e115 latins oppoſi- 
EFHM. 


Hic igitur ex propertione BE altitudinis, ad E H un 
bram, 


SI 
bram, habetur declinatio Solis 4 wertice planicies B A. 
Nam ut BE ad E H, ſic Sinus Totus ad T angentem dis 


ftantse Solis a vertice plans BA: id eſt anguli E BH, 


ui vero radii Solis cadunt inter MB, & LD, 5s in 
denfiorem pellucidam ſnperficiem B A incidentes, refrin- 
genrar ver{us perpendicularem BE, & jcMB refringe= 
rin BG: & LDinDI., Er BD trans Cryſtalium 
projiciet ambram in G I, breviorem, Poterit autem ocults 
ntari quantitas, fi prins fundus capuls diviſns furrit a» . 
tramento in partes certas. Nam corpns , quod fandum te- 
git, eſt pellucidam, 
Ryrſus igitur, ut B E altitudo, ad E G umbram, ſic Si- 
nw Totus ad T angentem angnl;E BG, 
Subtratto autem E BG hic invento, ab EB H privus in- 
vento, reſtat GB H,quantitas angali refraftorii in has in 


clinatione E BH. 
V. PROBLEMA. 


ReſraQiones inclinationum majorum, & fimul priores 
alia via commodiiis probare, 

Fiat ex lamina pellucida ſatis craſſa, utpote dimidis di- 
giti craſſitudine, corpus cylindrareum. 1d fit AG; Craſ- 


fitudo F A. Perforetur lamina ſecundum duftum diametrs 
Circuli, ut fit F A foramen longum per C centrum in G 
exiens, aut loco foramints regula ſuper Cylindraces figa- 

| tur 


92 
tur limbas circularis in partes 36O, initio fatto ab E; ut 
AE fit Luadrans, Dirigatur autem foramen vel dio 
prra AG in Solem, & ſit lux Solis per A ingreſſa, ultra 
G, oppoſyto in loco vel pariete conſpicue. Cum igitur ſemi. 
circulus totus una vice uluminetur , quadrante utrinque 
ab A porreftns, patet quod dutta contingens ipſam cylindr 
[uperficiem in E, que fit D E, parallela fit ad A G, & ſic 
ex Sole veniat, extremus radins exiſtens corum , qui ig 
cylindri ſemicirculum incidunt, 

Itaque circumduc ſtylum opacum ſuper Cylindracea 
ſuperficie ab A F uſque in E, & obſerva ubi cadat ejus um- 
bra in oppoſito margine circa partes G B. Eſto ut, cum in 
E ponitur, umbra cadat in B. Dimidium ergo circumfe- 
rentic E B, metitur angulum refrattionis radis D E, qui 
habet declinationem maximam a vertice , quippe tangit 


Cryſtalls Cylinaricam ſuperficiem in E. 
VI AXIOMA. 
Cryſtalli & vitri refraQiones ſunt proxime exdem. 
VII. AXIOMA. 


Cryſtalli refraRiones uſque ad tricefimum inclinationis, 
ſunt ad ſenſum proportionales inclinationibus. 


VIII. AXIOMA. 
Angulus refraRtonis in Cryſtallo eſt uſque ad diftum 
terminum, quam proxime tertia pars inclinationis in acre. 


IX. AXIOMA., 
Refractio Cryſtalli maxima eſt circiter 48, gradus. 


X. AXIOMA OPTICUM. 

Inclinatio cauſatur refra&ionem, & radiorum in eodem 
medio conſtitutorum inclinationes zquales , cauſantur & re- 
fcaRiones ſeu refra@tionum angulos zquales, inclinatio ma- 
Jor, etiam refrationem majorem ; nulla nullam : hoc eſt, 
perpendicularis non refringitur. 


XL. -- AX 


T 


fi 
fi 
F 


a= © ©, Y ,«. 


2 


W «AY FAD. 


—_ -) Wo © 07... 5 VYoD 


z BB 


93 
XI, AXIOMA OPTICUM. 

Radij 2 diverſis punEtis Iucentibus in idem ſuperficiei 
denſiotis punum incidentes fe nrutuo ſecant, & incidenti- 
um firus permuratur in refraCtis; non minus ac fi ſetio 
contingeret ſine refra&tione, 

Probatnr in Opt. per X, 


XII. PROPOSITIO. 
Refrationes exquiſite penſitatz non ſunt proportionales 
iaclinationibus in acre. 
Nam per VIll. cum eft inclinatio 30%, refrattio ef I 09%. 
T riplica utrumque, Ergo in hac proportione inclinations 
909, deberetur refrattio 30%; as experientia per I X. 
dat 489. 


XIII, PROPOSITIO, 

Nullus radius, qui intra corpns Cryſtalli ſuper unam ejus 
ſuperficiem plus 429. inclinatur, a vertice poterit illam ſuper- 
ficiem penetrare. 

In Schemate fit corps cryſtalli A C, ſuperficies plena 
FCO, ſuper hanc inclinetwr A C plus quam 429, Erit 
igitur F CA, minor quam 489%. quod fi AC exit in ac- 
rem, refrattus in atre foris aut continget (uperficiem in 
C O, ant non continget, ſea elevabitur ſupra eam, ut ſi fit 
CG. At neutrum poſ- 
fbile eff, Nam per IX. xx 
ipſius CO contingentts | 
refraftio eſt 489, zwitur 
pins OC refrattas eft A : | 
CH, interior quam C i. N | 
quiz FCA ponitur mi- Þ \C Oo 
nor quam 489, Ouia t- 1 
gitzr O C refringt- x Tn 
tur in CH, non in CA, nec sgitur AC inCO re- 
fringetur per ITT. Sed nec GC in CA refringitur. Nam 
per X. GC & OC inidem C punitnm vententes ſecant 
ſe, & GC /ſuperioris quam O C refrattns fit snferior 
quam CH, non ergo ſuperior CA, Nequit igitur AC 
tranſire C, XIV. PRO- 


34 


XIV. PROPOSITIO. PROBLEMA, 


Umbras contra Solem projicere. 


Preſtat hoc cubusgryſtallinus, Sit enim F O cubus & 
B & Sol. A w@ corpuſculum in ſuperficie cubi F A. Radii 
igitur BA, & o, qui nmbram extrinſecus ambientes for- 
mant, refringuntur in A C, wx. Et CA, «© neceſſario 
plus quam 489. elevantur ſupra punita ſuperficiet A a, 
per IX. Cum autem angulus Cubi AFC fir reftus, & 
CAPF fit plus quam 489; erit FCA minus quam 41 
Plus igitar quam 48. & ſic plus etiam quam 429, incli- 
nantur A C& wr 4 vertice ſuperficies CF, uare per 
XII1. AC wx non penttrabunt ſuperficiem F C. Y ware 
per Optica principta, tots repercu- 
tientur inO0 D ſuperficiem, & an- B 


ulis quidem equalitbu ACF, Cþ 
5c O. Erquia C OD angulus r_ + 


cub; erftus eſt, & DC O(2qua- BY... 
luiph A CF) minor quam 429. / 
igitur CDO plus erit , quam «< 
480; minus igitur quam 429, in- 
clinatur a vertice [uperficies D O; oO Sb 
ideoque exire poteſt in E; Sic » 4 \Y 
ins. Et fic umbra iwpſins A @ ca- G 
dit in E « contrario fitw, fitque : 
Soli propior quam corpus A «, longins produttus DE 
Ht.” 

Eodem modo demonſtrars poteſt, fi in @ collocetur erethd 
turricula, » $, umbre culmen E contra Solem converſun 
iri, 


XV. PROPOSITIO. I 
Radii penetrare poſſunt angulum Jlinearem Prilmatis tr 
angulo zquilatero formati ex vitro yel Cryſtallo, 


Sit 


*% 


Sit 


Sit mtra Priſma ſeftio ABC agquilatera. 
BC paralelamDE, qu 
fit radins aliquts. Dico 
ei patere exitum #trobiq; 
& in D & in Einae- 
rem, Eſt enim A BC, 
ac proindeer ADE or. 
60, Complementum ſeu B 6 
diſtantia a vwertice D w— > M Vv 
puniti in D A ſuperficie 

eſt 30% minus quam 42%Þ06 Exibit igitur ED inD F. Sic 
etiam & regione exibt DE inG. 


XVI. AXIOMA SENSUALE. 
Colores Iridis jucundiſhmi oriuntur, cum refraftio eſt 
ranta: 1dque tam (1 oculi cranſpiciant , quam fi Sol tranſ- 
luceat, 


XVII, 

Sole priſma irradiante cria genera radiorum reſultant , 
Sincerus, Vicri colore, & Ircidis coloribus. 

Sit enim ÞF Sol. Is radict in D, Hic quaſs dividitnr 
radii Solarn denſitas, que 
minima [ui parte repercu- 
tituy m DI, & anguls ] A. 
ADTI, equals ipſ BD F, 
quo illabitur. Sincernm 
ipitur radium, ſed tenx- 
em per DI vibrat in Il, 
Sincerus eſt, quia in vitro K- 
tinttxs non eft : CuJns Cor- 
pres nou ingreditur. 

Potior autem pars de denſitate ipſius F D penetrat D & 
refringitur in DE. InE vero rurſum dividitar, ratione 
denſitars. Potior enim pars tranſit E, & propter geminam 
magnam refrationem colores Iridgs jaculatnr in G. 

Refidunm ipſins D E tenne admedum reperentitur & ſus 
perficie ACinEM; qgned þ D E panls obliquins in AE 


incidit, 


g6 

zncidit , obliquizes igitur iy EM refringitur quan hic, 
Nam ſ minnasD B A, erit & minuendys M E Cyex lege 
repercuſſus. Er fic denique EM in BC reftas incidet, ita- 
que nihil in M refringetur, Cum autem F D hoc patto by 
pertranſierit corpus vitri, quippe ſemel in DE, terum in 
EM, exiens refta per M, radium vitri colore jaculatur 
in K, reftins tamen & regione ipſins A, Nam decemur ex 
Opticts, radios lucidos tingi in medits colorats, 


XIIX. PROPOSITIO, 


Si Cryſtallini vel vitrei corporis angulus reCtus fueric; ille 
inter oculum & viſibile poſitus non tranſmictet radios vifſidi- 
lis ad oculum, ſed ſuperficies Cryſtalli contra viſibile poli- 
ca, putabitur opaca, & colorata colore corporis. 


Sit enim radius C A intra corpus; u ant equaliter incli- 
nabitur ſuper ſuperficies F C, F A, ant inequaliter. $1 4- 
gualiter,plus igitur quan 
429, inclinabitur , quippe 
452. nou igitur tranſubit 
vel unam, vel alteram 
per XIII, quod fi 1n4qua- 
liter; demonſtratum eſt NR 
Prop. XIII. quod unam Þ |" IHE 
earnm non tranſeat. Non 
tranſit igitur ullus radins 
fimul utramqne ſuperficiem recti angali Cryſtallins cor- 
ports. 


XIXo AXIOMA OPTICUM. 

Locus rei zſtimatur ex plagi in quam viſorius radius ex 
oculo primum exit ; quicquid jam in medio itinere inter 
rem & oculum in hac plaga per refraQtionem radii mutetur- 
Quia nequit oculus percipere, quid radiis per occurſum me- 
diorum extra fe accidat ; ſed putat illos pergere in eandem 
ſemper plagam, uti ceperagt. 


XX, PRD- 


A -A KK — Ay. 


Or 


| 97 
XX. PROPOSITIO. 


Priſmatis angulo ſupino, que ſunt contra , videntur ſu- 
pra, prono infra, dextro dextra, finiſtro iniſtra, 

Reſumatur prior delineatio prop. XV IT. & efto Supinus 
A, Oculus F, ErgoF Dfertur inD E, & in D 209. gra- 
dibus (per XV I:) declinat a via D H. Amplius DE fer- 
tur in E G per alios 209. declinans 4 via D E & ſic per 
409.4 via FDH: quod eft pene ſemiſſis Anguli refti. 
Cum ramen oculusF, que ſunt in G, infra putet ſe wide= 


rein H ſupra per XIX, 


HaRtenus deplano Cryſtallo : nunc de Curyilineis : 
Pcrimum de Luce. 


XXI., DEFINITIO. | 

Motus lucis ad locum exprimatur voce yergere. Conver- 
gere dicuntur radii, quando progrediendo 4 fonte, cotunt 
inter ſe magis & magis- Divergere quando a fonte progre- 
diendo digrediuntur magis & magis a fe invicem, Itaque 
qui convergunt , it poſt concurlum ſeRione facta porro 
diyergunt. 

XX11. DEFINITIO. 

PunRa radiantia longinqua vel remota dicuntur , que 
tanto abſunt intervallo, ut pupillz oculi diameter ad illud 
collata evaneſcat : propinqua vero, quando fenſibilis eſt 
proportio pupillaris 4ametrri ad interyallum, 


XXIII. POSTULATUM, 
Punum aliquod rei vibbilis Jonginquum , licer radiet 
in orbem undique,reſpectu tamen oculi aut Perfpicilli, ad 
quorum Ciametros diſtantia nullam haber ſenfibilem pro- 
portionem, radios extrema oculi vel perſpicilh contingentes, 
ponitur mittere paralielos, quorum unus ſolus perpendicu- 
als efle poreſt in occurrentem ſuperficiem curvarn. 


G6 XXIV. DEEI- 


A 


98 
XXIV. DEFINITIO. 

Unius ergo pun&i de re viſibili propinqua radiidivergunt 
verſus pupillam oculi : plurium vero punRorum de quo- 
cunque viſibili radii finguli , convergunt yerſus centrum 
viſus, Ec hoc fi radiatio fit libera, Valde 
1Situr notandum, quando de radiatione a= By [C 
oatur unius puncti, & quando de plurium 
punctorum radiationibus inter { compara- 
tis. 

CD, CA,CE divergunt verſus oculum 
DE; fic etiam BD, BA,BE & omnes 
medis: At BA,CA, convergunt verſus 
centrum oculi A. 


De Lente. 
XXV. DEFINITIO. 
Lens eft vitrum aut cryſallus in forma 
diſci orbicularis, latior, quam profundior, 


XXVI. 

Convexa lens e[t, qua yel utraque, vel 
una ſola ſuperficie conyexa elt , reliqua 
plana. 

Idem intellige de caya, Urraque etiam 
communi yocabulo pura dicatur. 


XXVII. 

Mixta quz alteri ſuperficie eſt convexa, 
reliqua caya : perfe&o utrimque circulo ; 
quz ſcilicer eft Puris oppofita. 

XXIIX. 

Conyexum, cayum, mixtum , in genere 
Neutro intelligitur Perſpicillum, vicrum, corpus, &c. t0- 
natque idem quod lens conyexa, caya, mixta,&c. 


XXIX. 


Alia eſt maguitudo lentis per fe, alia cor. yexitatis aut ca- 
” vitatis 


n 


99 
vitatis in lente, Tlla corporis eſt magnitudo, hec figure, 


XXX. 

Hzc ipfius corporis magnitudo geminum habet reſpeAurn; 
Aur enimeſt abſolura, ut cilm iph lentium orbes ſeu dilci z- 
ſtimantur, interque ſe comparantur : aut refertur ad circu- 
lum ſuz convexitatis; quota nimirum pars fit lens de ſuz 
conyexitatis circulo, 

XXX1. 
Conyexum aut cayum paryo vel magno cirtulo ; five 
conyexum aut cavum paryi yel magni circuli, incelligitur 
non de corpore, fed de figura & conformatione. 


XXXI1, 
Paryi circuli convexitas aut cavitas eſt magna ; magrii 
parya. 
XXXI11. Poſtulatum, 
Ur convexi, concavi , vel mixti ſuperficies utraque cen- 
trum ſui circuli habeat in eadem linea, quz per medium 
lentis umbilicum tranſeat. 


Lentis coneurſus, | 
XXXIV. PROPOSITIO. 

Si pun&tum mittit parallelos in lentem conyexam por- 
tionis minoris quam ſunt 309, perpendiculariter objectam, 
erfi nihil przterea accidat radiis , quam quod in ingrefſu re- 
fringuntur : tunc manente ſolo i]loradio irrefrato, qui per 
centrum tranſit ſphzrz, perpendiculariter incidetis in ſuper- 
ficiem, czreri refraQtionem pafſi, concurrunt cum perpendi- 
culari poſt ſelquidiamerrum ſphzrz circiter. 

Sit aliquod punttum longinquum, quod irradiet [phe- 
re Cryſtalline portionem BD. Et fir B C D minor 30% 
Radiatio igitnr erit parallela per XXII. Horum ra- 
diorum ſolns ] C fit perpendiculars, quippe per centrum 
A tranſiens, 


G 5 Samatar 


IQO 


Sumatur prefer per- 
pendicularem 1 C, unus | | 
parallelorum in aere,qui- 
cangue ts fit HG. Yuia 
ergo HG oblique incte ? 
dit in ſuperficiem BGC, Bl- 
per IIrefringetur verſus 
perpendicularem ex G 
puntto incidentie , que 
fit G A, fic ut infra G | 
0n amplins parallels fint 
I C & HG. Concurrent 


Y0itur, Sit concurſmns in | 
j 


(oe 
S 


F, & HG i» GF refrin- 
gatnr, . Nam ip HG 
poſt G nihil amplins ace 
ciaere fingitur, Dico igi- 
tur AF eſſe ipfius CA 
Duplam, & fic eſſe di- 


ametrum ſphere B CD. 

Tnclinatur enim H G, || 

qui eſt parallel us perpen- \W\\\} 

diculari I C, quantitate | | 

anguls G AC, Yuod [+ | | 

refrattio efſet aqualts in- Wl ff 

clinationi, tunc HG #n | | 

G A, /cilicet iz centrum | 

ipſum refringeretur. Sed 

qnia refrattio non eft 4- 

quali, nec eſt tres ter- 

tie partes inclinations, 

fed una tertia, per VII: FB 

ergo refrattus GF a GA 

declinat auabus tertits 

inclinations G AC. EſtergoFGAade GAC dud ter- 

tie : Atjunti AGF & AFG a2quant GAC. Ergo 

GFA eft una tertia ipſins G AC, dimidiumque ipſi- 
us 


IOI 


#5 FGA. Utergo ſinus GF A dimidii ad F GA du- 
pls angnlt finum, ita GA ad AF, ex deftrina Triangulo- 
rum. Sed ſinus angulorum mmoriem quam 15% ſunt 
fere proportionales ipſis anguls ſeu arcubus. Ergo ſunt fere 
in ratione dupla» DuarectiamG A vel CA adAF e<t 
ut unum ad duo, ſeu ut ſemidiameter ad diametrum, & ſic 
C Feſt fere [e/quidiamerer. 
XXXV. PROPOSITIO, 

Si paralleli radii inceflerint intra corpus cryſtalli conyexi : 

ii foris fere diametro con- 


vexitatis infra conyexum T0 "Þ 
concurrent cum perpendi- [||| | | | 
culari, dummodo portio I 
minor fit quim 30 '. 

Sit corpus Cryſtalli | 
POR, terminatum con- | 


| 
vexoPQR: & per hos 

' Corpus incedant aliqui | | \ 
Parallel:,quorum medins 11N 
& Perpendicularis fit 
O Y. Caterorum unus 
ft TR. Dico primum 
TR#:RS foras refrings 
angulo refraction dimi- 
aio mineri, quam eft in- 
clinatio, ut quia SR X, 
TRO /axt inclinatio- 
nes Radioram SR, & 
TR: qualium pitur 
T R O habet partes duas, 
taligem SRX bhabere 
tree, Eſt enmm refratti- 
ou1s angulus tertia pars 
nclinationis per V1IT, 
Cum igituy SR 1nin- 
greſſu refringatur imRT: 
R T etiam 1n exity re- 


G3 frin- 


IO2 

fringetwr in SR per 111. Dimidium gitar inclinatio- 
»# TRO eſt r:frattio ipſins TR, cum e denſo exit, Dico 
amplins RS, integra fere diametro Circuls P QR cou- 
currere cum OQ, NamRSO eft quantitas refraftions, 
& dimidium ipjius TR Ove! ROS, tertia pars ipſons 
XRS. Ut vero ſinus anguli XRS ad ſinum anguli 
RSO, jc OS adOR. Sed ſinus Graduum tam pans 
corum proxime /e habent ut arcus. Ergo fnns X RS ef 
proxime triplus ad finum RSO. Quare & OStripla 
eſt ad OR vel OQ, Cum igitur OQ, fit [emidia- 
peter, eritQ S aameter fere, 


XXXVILI PROPOSITIO. 

Si Radii intra corpus denſum non lunt paralleli, ſed yer- 

ſus convexum denf1 terminum convergant , in breviori di- 
ſantia a convexo, quam eſt diameter conyexitatis,ad pun- 
£um confluent. 
' Convergant exim O Q & LN, verſus QN. Et ft 
ipſins Q O parallelus NZ, refrattus in NS, Secant 
ergo ſemmutuo LN + LN. Ergo refrattus ipſins LN 
exteriors, quam 7 N, fit interior, quam NS, refrattus 
ipſius LN per Xl. Concarrit ergo cumQ_$,[upra S,puta 
inM. Et QM eft brevier, quam diameter Q S. 


XXXVIiI, PROPOSITIO. 

Si punctum radians propius fuerit conyexo, diametro 
convexitatis ; radii cjus puntti refraRti ,  intus in corpore 
denſo non paralleli fucuri func, ſed divergent. 
 Exiſtente enim Q S diametro convexitarts, fit M punt 
radians propins lenti, quam S,& radii MN, M Q diver- 
gentes, Divergent ig1tur etiam eorum refratti N L,Q O, 
verſus L O, ut prop. priori per Xl, etſi eorum eſt, eos paulo 
minus arvergere, 

HaRenus ſolitarie de unica ſuperficie conyex1 
"2 lentis : jam de Lentetota, 
XXXIIX PROPOSITIO. 
Radij ex unoradiante punto paralleli in lenrem Cryſtal- 
E Lo PT Wee J lingam 


linam vel yitream utrinq; 
conveiam perpendiculari, 
ter obje&tam incidentes, 
propius poſt lentem con- 
currunt ad unum punctu, 
quam eſt diameter circu- 
I: qui format averſam ſu- 
perficiem: & propius , 
quam ſeſquidiameter ob- 
yerlz, 

Sit lens D G, utrimg; 
convexa, ADGPF per- 
penaicularis per centra 
convexitatum. Venant 
ergo 4 radioſo punto lon- 
ginquo paralleli quotcun- 
que A D,CB. Cam ergo 
AD & CB & gui- 
erngue alt ſint in acre 
quaſs parallels per 
XXIII: DG, BE #*» 
cryſtallo verſus E G con- 
vergent per XXX1V, 
quaſs concurſuri in F. 
Ergo per XXXVI, pun- 
tum F ad quod ipſins 
BE, refrattus EF con- 
currit,propins erit ipfi G, 
quam eſt diameter cove- 
xitats GE, qae fit GS. 
Eodem modo cam D G &- 
BE concurſari fuiſſent 
ſeſquidiametro ipſis BD 
convexitatis poſt D. per 
XXXIV : þ nimirum ni- 
bil amplins eſſent paſſi, 


preterzuam in B: jam 


C 


2 
E 


| 


103 


vero 


Dv 
oþ> 


| 
| 
x 
| 
| 


> toe IT ee PID 


a - 
i — - | ————_— —_— 


- RI 
—— 2 @— RG 


104 

vero in E ſecunaa vice frangantur verſus perpendicu- 
Lew GF, quippe a ſuo perpendiculari prentti E, per Il: 
patet, jam propius quam ſeſquidiamerro ipſins B D, con- 
currere, Hec taco ſeor ſm demonſtranaa. Non enim 
ſequirar, fi ; propits diametro D'S ipſins E G concnrrunt, 
ergo & propins ſeſquidiametro DB ipſins BD. Nam pe- 
reſt illa diameter eſſe. major, quam hec [ef J idiameter, 


XXXIX., PROP OSITIO. 


Manenti-us, quz modo, (1 convexitas utraque Cx £Co- 
dem circulo fuerit , concurius poſt lentem fiert in punto, 
quod abelt ſemidiametro obyerſi convexi tere , hoc eſt 
in Ccntro ejus, 


Sint enim in ſchemate priori BD & E G aequales con- 
vexitates & centra circul:rum A P. Secent ſe circuli in 
I proauttis GI ink, & DI in M. Ec per ſeftionems 1 
perpenaiculares ducant:r ex centres AL, PN. Et perl 


ſ[eftionem tranſeat ipſi AF parallelus HO. Cam enim 


BD&ECG in prior propoſitione parum differant, ponan- 
tur -equaler, & prot ſumantur vere equales D 1, GI. 
Dia igitur HI, inclinatur ſuper DIM, declinans 7 
perpendiculari 1 N angalo HIN , cat equalis eff O1P 
ſen IPD. refrattas igitur ipſins H 1, intra convexitatem 
rertca parte ipfins OIP declinabit ab Ol verſus IP, per 
ILY. ai qui L)jO aqualizeſtipfi NIH, quia AI, IP 
e£quales & HIO ip AP parallels. Refrattus 1f1tur 
intra corpus denſum venicas, inciact in averſam ejus ſuper- 
ficiem KI G, (cujus perpendicularis per Teſt AL) angulo 
941 tert1a parte major eff, quam LTO, Habet rg itur re- 
trattus ille intra corpus cryſtals inclinationts ! in averſa 
ſuperficie partes quatuor. Exiens wero per ] in liberum 
acrem ainzidio majoren aebet in atre ſortiri inclinationem, 
quia quiex illo aere inciait in convexum inclinatus, perdic 
fntr Corpus rertiam pariem ixclinationis per VIII. Ergo 
216tinarns ille trans lentem in atre habet [ee partes, qua- 
linm 


105 


liam angalus NIH vel LIO habet partes tres. Dnplus 
igitur eſt angulus Mins inclindtionis ad angulam LI O. 
Atqui L1P etiam dupluseſt adLIO, quiaLIO, OIP 
equales, ErgolI Peſt ille ab HI weniens refrattns, & bis 
quidem refrattns, ſemel in ingreſſu T, convexi D 1M, ite- 
rum 11 egreſſ# I, convexiGIK. Ouare P centrum con- 
wvext ebverf BDI eſt locus concurſns parallelorum C B, 
AD, HI: þ convexitates faerint 4quales, Compara 
XXXIV. XXXV. XXXIIX, memorie Cansa fic. Tribus 
ſemidiametris poſt convexum obverſum, duabus poſt aver-= 
ſum, una roſt utrumque, 


X L, PORISMA. 

Pater hinc & inzquales fuerint convexitates , punRum 
concurius fore poſt lentE in diſtantia,quz inter utriuſq; con- 
vexitatis {cmidiametros verſetur, Major ſcilicet ſemidia- 
metro minoris, quia alcera ſuperficies eſt de majori circulo, 
quz & de zquali fuiſſer, ſemidiametri menſura in hoc inter- 
vallo fuifſer. Minor veso diametro minoris , quia ſuperh- 
cies minoris non eſt ſola, Minor denique ſemidiametro 
majoris, quia {i ſuperficiei minoris circulus zqualis fuifler, 
tum demum {emidiamerri menſ{ura maoris in hoc interyal- 
lo fuiſſet, nunc autem non #qualis, fed minor eſt, 


þ 7 PROP OSITIO. 

Longinqui puncti de re vitibili radii proxime lentem con- 
currunt, propinquioris pun&i radiorum concurſus poſt len- 
tem Eſt remotior, *' | 

Nam per XXXIF, XXXV. XXXTIV. incearum ſche- 
matibus tribus, Punto infinue diſtanti concurſus eſt F'S. 
vel P, Viciſſim punto radioſo ad rem accedente, ut ex lon- 
ginquo fiat propinqurm, + collocatoin F, S vel P, concur- 
ſus excurrit ininfinitum,per eaſdem & per ITT. Datis vers 
extremis dantur & intermedia , Wt puntto verſante ultra 
F,S vel P,concurſus radiori fiat intra infinit, longinquns 
tame ſit,quatiſer viſibile valde propinqun, viciſſim viſt- 
bilt in loginqua exeunte cocarſus ipſis Þ S vel P propinguit-: 


106 

& denique per XXXV. Si atrimque convexa ſit lent, 
puntto radioſo, diametri intervallo abſente a lente , con- 
curſus etiam diametro abſit, radits in lente parallels ex. 
iſtentib#s. 


Lentis Effeta per ſe. 
XLII DEFINITTIO. 


Cum quzlibet lens convexa cogat radios unius lucentis 
pun&i ad unum certum punctum ; id yero longius poſt cen- 
trum abear, fi Jucens propinquum eſt, quam & longinquum, 
per XLI : quoties jgitur concurſus punctum nominatur fim- 
plicicer, nihil addito ; intelligatur de eo puncto, ad quod 
coguntur & concurrunt radiationes puncti longinqui, ſcilicet 
parallelz. 


XLIII, PROBLEMA. 


Super albo pariete pingefe viſibilia lente convexa. 


In camera obſcura lens convexa obſideat unicam fene- 
ftellam. Papyrus ad panftum concurſus applicetur. Nam 
punttum rei viſibilis ſuper papyro, omnibus radiis, quibus 
in lentems radiat, rurſum in unicum fere punttum colligi- 
tur, Conftant vero vifibilia punits infinits, Infinita 
sricur talia puntta pingentur ſuper papyro, 1d eſt tota res 
viſthilss ſuper ficies, 


XLIV.PRO- 


LL ""IIY ”_ "— A . 


_—_ wa an a aa = 


XL1IV. PROPOSIT'O, 

Pictura lentis inverla eſt. 

Nam lens eſt baſis in quam 
infſtunt bini utrimq; cont, al- 
terins vertex eſt in puntto viſi- 
bils, alrerins vertex in punilo 


picture ſuper papyro. 
XLV. DEFINITIO. 


Dicamus talem bigam do- 
Arinz cauſa Penicillum, 

Jam vero penicilli omnes 0+ 
mnium punitorum in lente ve- 
lat in communs baſs conorum 
concurrunt & tranſita lente 
rurſum divergunt : ſortiun- 
turque plagas contrarias. In 
hac pifttura penicills tres ſunt 
AB,CD, & EF concurren- 
tes in lente convexa GH, ve- 
luti in baſi communi. 


XLVI. PROPOSITIO, 
Sicut ſe habet Diameter pi- 
urz ad cjus diftantiama len- 
te, fic ſe habet diameter rei yi- 
iz ad ejus etiam diſtantiam a 
lente, fere. Nam axes penicil- 
loum(re&z duftz 3 punRo vie 

fbili ad puntum piRturz re- 
Sends) ſecant ſeſe mutug 
omnes pene in uno punto, 
quod eſt proxime cegtrum len» 
tis. Ergo anguli xg- xopugiy 
zquales per XV. primi Euclid. 
habent etiam baſes cruribus 
urimq; 


108 
utrimque proportionales, per IV, fexti Euclid- 


XLVII, .PROBLEMA. 

| Semidiametrum convexitatis compendios@ indagare, fi (it 
Jens utrimque convexa, zquali conycxitate. 

Papyrum applica,ubi res louginque pinguggar diſtiniif- 
fime omnium. Nam per X LLII. papyrus erit in puntto 
concurſm, Ergo per XXXIX aberit ſemidiametro con- 
vexitats, 4 lente. 


XLIIX= PROBLEMA. 

Idem indagare, fi lens fit hinc convexa, inde plana. 

Coaverte planum lentis verſus viſibile longinquum,id- 
que perpendiculariter ; nt ſic radiz in rainy reftangulo 
nthil frangantur, Et papyrum ibi applica , ubi pingitur 
viſibile diſtinfte. Ergo per XLIII, papyrns erit in puyfto 
concurſns, & per XXXV. diametro fere integra convexi- 
ratis aberit poſt lentem, 


XLIX. . PROBLEMA. 

Lentem zqualis utrimque convexitatis viſibili propinquo 
metiri quantam habeat diametrum convexitas. 

Tene lentem medio loco inter papyrum & wiſibile, rdque 
perpendiculariter & precise : diftantiam vero utrinuſque 
4 lente aqualib us increments auge vel minue, quoad pittu- 
r4 in papyro fiat diſtintiſſima, | 

Nam quia T1j6bile ſuper papyro pingitar , papyrus i91i- 
tur eſt in puntto concurſus radiorum 4 puntto rei viſibils, 
per XLLIIIT. 2nia vero equaliter abſunt. viſibile & 
papyrus a lente ; radiorum igitur partes intra corpus lentts 
erwnt parallele. $i enim non efſent parallete, nullius radii 
pars (preter intimi, per lents umbilicam perpendicalari- 
ter dufti) in utramque equalium ſuperficierum «quali 
inclinatione incurrerct , neque igutur equaliter refringere- 
tur,yer XIIX. Ouare neque equali utrimque intervallo 4 
lente cum perpendiculari concurrerent. Cum sgitnr fint 


paralleli intra corpus, concur{us diametro lentts aberit, per 
XXX. L. PRO» 


+ an. Sn. as KY fe Ta. Y 26 ws a 


a = + Ci =” s wa WS 


10S 
L. PROBLEMA&4 
Lente utrumque zqualiter convexa incendere. : 
Soli perpendiculariter objice lentem , uſtile applica um 
puntto concurſus, qnod aberit ſemidiametro convexitats, 
per XXXVIII. quia radii centri Solis. parallels ſunt » per 
XXIII, 
LI. PROBLEMA. 
Idem preſtare per len:em altrobique planam. 
Fit diametro fere convexitatis poſt lentem per XXXF. 


LIL PROBLEMA. 

Lente convexa de nocte literas illuſtrare ad preſentiam 
unius clarz ſtellz, ur legi poſfint. 

Radiet ſtella perpendicular:iter in lentem, Papyrus ſit 
poſt lentem cum literis legends. $i lens eft utrimque &- 
qualiter convexa, diftantia fit unins ſemidiametrs , per 
XLIIT. & XXXIX, Sin utrobiq, plana, aiametrs per 
XXXV. At fi inequalium convexitatum ; diſtantia plus 
habebit ſemidiametro minors, minus diametro:per X Le 


LIII PROBLEMA. 


Lente convexa lumen de nocte longifſime cjaculari. 


Lumen fit poſt len- 
tem in puntto concur- Wer 
ſus paraltelorum radio- (1 —__ ens 
rum, Ipiter radii lu- \— 2) DS —_— 
mints divergentes ver- TE "oy 
ſus lentem, refratione = Y! - 
faita paralleli exibunt _ 
Per XXXIV- XXXV, XXXIX, 
xl. Condacit lumen hoc pon in centro ſpeculs concave, wt 
radius averſi refletantur in lumen & per id tranſeant in 
lentem. Quod ſi retraxeris tamen a lente ; slluminatio ill 
fortiſſima ex infinito propius accedet ad lentem , ita poterwe 
lam moderari. ut illumints aliquem locum quantum veli 
diſtantem,per X L1, 

LIV. PRO- 


rIO 
LIV. 'PROBLEMA. 
Diſtantiam rei viſibilis lence urrimque 2qualiter conyex4 
metiri unica Rtatione. 

Nam f; viſibile pingitnr in diſtantia papyrs 4 lente, ma- 
Jori quam eft diameter convexutatis, viſibile minus aberit, 
quam diametro convexitats. Yuippe fi papyrus aberit di. 
ametro, & vifebile aberit diamerro, per xxxv. 2 uare etiam 
fs papyrus minus aberit diametro , viſibile plus aberit dig- 
metro, per xli. Denique ſi papyrus perfettam habens pi. 
Anram, ſemidiametro convexitatis note abſit, res longin- 

ua erit , ut menſurari amplins zon poſſit piftura, per 
XXLX. 
LV. PROBLEMA. 

Idem lente convexa przftare alia ratione : 6 nota fic 
quantitas rei yiſtbilis. 

Fit per X LV 1. Nam ut longitudo piftare ad ejus diſt an- 
tiam 4 lente, fic longitudo nota rei viſibilts ad ejus diſtan 
Kam 4 lente. : 

LYi NOTA. 

I. Baptiſta Porta pollicetur Problema in infinitum com- 
burere per lineam uftoriam : qued ille de ſpeculo tradit: 
alii vero de lente conyexa verum eſſe opinantur. Utrum 
ſequaris , impoſſibilia ageredieriss Repugnat Optica 
ſcientia. 

Primo, combuſtio eſt propter ſeitionem radiorum, Seflio 
prunttum eft, non linea. Secundo , fi in infinitum combu- 
rit , ergo & in ipſa ſaperficie lentis , unde exit : quare 
lens deſtruetur. Tertio, f radius acquirit vim comburen- 
di, acquirit eam ex collefFione multorum radiorum in u- 
num. At hoc impoſſibile eſtG., Unus enim radius in unum 
etiam punttnm incidit. At nnius puntti in qualibet ſuper- 
ficie , mna etiam ſola eft refrattin cujuſque radii per 1d 
puntt um tranſceuntis, Unns igitur etiam poſt id punttum 
radins, non multi diſtinits , diſtintarum inclinationum, 
qui in nnum refrattione colligantur. Sed de has re infra 
plara, ubi concava convexis aſſociavero, 


Hacenus 


yt ap uy x 


ITT 


HaRtenus de lente conyexa, ejuſque uſibus citra 
reſpeum oculi. Jam de iis uſtbus, quos habet 
inadjuvanda viftione, Et prits 
De Ipla Viſtone. 


LVII AXIOMA PHYSICUM. 
Axes per centra pupillz & humorum oculorum tranſeun» 
tes naturali moru vel potius quiere paralleli ſunt, voluntarie 
yero contorquentur ad propinqua contemplanda, 


LIIX. DEFINITIO. 

DiſtinRa viſio, eſt in qua parces rei ſubcilifſimz elucenc, 
& in conſpe&tum veniunt. Confula ; in qua partibus ma- 
joribus apparentibus, minores latent, & veluti obliterantur 
ſeu obliniuntur , contufis inter ſe terminis. Fortis viſio ſeu 
clara, eſt cum res videtur quaſi in'multo lumine ; Debilis 
ſeu obſcura, cum res videtur quaſi in tenui lumine, quale eft 
in Ecliph Solis, aut lucente Luna. 


LIX PROPOSITIO. 

Superficies denſi, quz parallelos per corpus venientes 
poſt corpus refratione faCta perfeRe concurrere facit, eft 
Hyperbolicz adfinis. 

Eſto circuli pars ABCDEFG, centro H, & perpen- 
dicularic HD proantta ſit [ufficienter, Ejuſque parallels 
RA,PB,LC,KE,MF, QG, 

Qrod fi refraitiones omnes eſſent incidentie propor- 
tionales, refrattione fafta paralleli omnes in dem pun- 
tum concurrerent, putain 1, per XXXV. Sed quia non 
ſunt proportionales per XII, Sed augentur ſupra modau- 
lum in magnis inclinationibus , ideoque L C quidem & 
KE concurr:nt in 1, at proxims PB & MF concar- 
runt altins in N, & wlteriores R A, QG, adbac altins 
in O. 

Ve 


I1z 


Vt witty puntta ONT 
coeant in N oportet in A G Fo Þ 1. II _ MT, 
fiers minores refratliones, in | 
CE majores, Minor autem | 
erit in AG, rvefrattio, | 
minor fit allic anclinatio 
RA,QG ad ſuperficiem, | 
major in C E, fs major 1n- 
clinatio LC, KE. | 

Atnor autem inclinatio 
ft RAad AB, + AB ter- 4A B F..G 
mino B pſi R appropinquet, Fug 4 
hoe eſt, ſs ſuperficies aliqua 
fit, que circularem ſuperfs- 
ciem ABC in A ſecet, al- 
tior incedens quam ABC. 
Eadem ſj BCD # E rur- 
ſum ſecaerit, major erit 1- 
pens LC ſuper eam 1cli- a 
natio. Sic & in EG. Secat 
1gitur nova linea veterem in punitis qnatuor. Idem antem 
facit Hyperbola, Non facit Ellipſis, Nam Ellipſis por- 
tionem ſemicir:ulo minorem non [ccat, niſi in dquobus pun- 
tis. Parabola vero etfi idem facit, non eſt tamen ſimilis 
queſite ſuperficies ob hanc cauſam, Nullum enim ad cer- 
rum angulum ſe accommodat. At ſuperficies queſita [eſe 
ad angulum certum debet accommodare, qui eſt 969, quia 
refrattio maxima eſt 4.32. cujus duplum eſt 959 per IX. 


L X. PROPOSITIO. 

* Cryſtallinus humor oculi eſt lens convexa, forma hyperbo- 
lz, & retiformis tunica, ſpiricus plena, polt Cryſtallinum, 
eſt papyrl vice, & pinguntur in ea viſibilia pitura real. 
Efle Cryſtallinum humorem, lentem convexan: pellucidiſſi- 
mam, conſtat experientia Anatomicorum. Figuram et1am 
poſteriore parte efle hyperbolicam ; & Retiformem in cir- 
culum ſeu orbem cayum explicari undique circa Cryſtalit- 

num, 


I13 
pum, in diftantia certa 2 Cryſtallino; 8 preterea albam 
ſubrufain eſſe, uc papyrum, teſtantur iidem. 

Hiſce pofitus per XLII1. ſequitur piftaram exiſtere 
viſbilium rerum 1 retiformi, & per LIX, quia eſt figura 
hyperbole cognata, conſentaneum eſt id fieri ad concilian- 
dum penicillu perfeit um & purum acumen, 1i/que picturam 
fieri diſtinttiſſimam. 

LXI, PROPOSITIO. 

Viſio eſt ſenſio affez reriformis ſpiritu viſivo plenz : (i- 
ye, Videre, eſt entire aftetam i > quatenus af- 
tea. 

Retiformis tunica pingitur 4 radits coloratis rerum viſi- 
bilium, Hec piftura [euilluſtratio, eſt paſſio aliqua, non 
tantum [uperficiaria, ut cum parieti creta affricatur, aut 
lumen in eum allabitur, ſed etiam qualitativa penetrans in 
ſpiritus; Probo primum 4 natnra lucts , que fi fortis & 
condenſata, urit ; per L. 2udd ſi fuerit eadem proportio 
ſubtiliſſime luculs in retiformem allapſe ad ſpiritus in re« 
tiforms ſubtiliſimam tenuitatem, qu2 ro forts un aere 
denſiſſime lutis uſtorie ad craſſam cerpulentiam eorum, que 
uruntur : tuc non minis in Fetiformi ſequetur attio Incu- 
le penetrans, & paſſio retiformis ſpiritu/que ; quam forts 
ſequitur uſtio, (aftio) lucu, & deſtrutio, (paſſio) mate= 
rie, que uritur. Probo ſecundo ab experientia, Oculs in- 
tenti in lucem fortem adeo afficiuntur, nt etiam ſubtra6ts 
a ſplendore viſo, tamen imaginem ejus retineant & circum» 
ferant, ſatis interdum ain. Pittura igitur illa retiformy, 
eft paſſio penetrans. At hac piftura nondum abſolvit viſio 
nem integram : niſs ſpecies retiforms ſic patientss, conting= 
atione ſpirituum tranſeat in cerebrum , thique ſiſtatur ad 
facultatis anime limina : quod fic fit. 

Lnemadmodum omnts ſenſns externus perſficitur receptio« 
ne & imprefſione, paſſione ſcilicet : cum imprimitur es quod 
ſentit, ſpecies ret externe : & hec paſſio ſenſio dicitur, Sic 
etiam intus in cerebro eſt aliquid, quicquid ſit » quod come 


| munis (enſus dicitur, cus 1mprimitur ſpecies inſtruments 


H v3/q- 


DO 2 Rr I ee I Pe - 


Ctemrzir= 


—_ 


my Non 


_ 
m——_—— 
— 


_ _— 


114 
viſorit affeti, hoc eſt pifti 4 Luce rei viſibiliss, Yut 396 
tur accidunt Inſtrumento extra ſedem ſenſus communts, ea 
per ſpeciem immateriatam adelapſam ab inſtrwmento affelto 
ſeu pifto, & traduttam ad limina ſenſus communts,illi ſey- 


[ui communi imprimuntur. Sed impreſſio hac eſt occulte 


rations : nec tuto dici poteſt, [peciem hanc intro ferri per 
meatus nervorum Oprticorum, ſeſe decuſſantium, Nam u- 
ſus horum nervorum patet alins manifeſtior , ut ſcilicet 
ſpiritum viſivuum ex utraque cerebri parte utrique oculs 
ſufficiant, qui i4ed decnſſati ſunt, ne altero ſinn cerebri le- 
ſo, aut obſtrutto nervo, qui ex eo exit, ſtatim & alter ocu- 
Ins privaretur ſpiritu. Cum igittr manifeſtum uſum ha- 
beant nervi Optici ; obſcurum eſt, an etiam inſuper ſervis 
ant ſpecies affeti Inſtrumenti traducenae intro in cere- 
brum : an potins fint alus aliqui ſpiritas, ſubriliores cor- 
poreo iſto, per retiformem ſþarſo, qui meatu corporeo non 
#ndigentes, per totum corpus libere ſpacientur, membror1um- 
que affeftiones excipientes, cerebri facultati, que commu» 
2s ſenſus dicitur, communicent, Forte ſic eſt, nt transfe- 
ratar hzc ſpecies affefti inſtrumenti a retiforms in cere- 
brum per meatum quidem nervi Optici, non tamen quate- 
21 + eft aliquis corporens mearus, ſed qnatexus 1s ab ipſa 
ſede ſenſus communts uſque in uervum opticum eſt ſpirits 
plenus, && ſic continuatio ſpiritus ſit cauſa tranſeuntes affe- 
EHonts ab oculo in cerebrum: ſicut in ſtagnantibus unais 
motas lapillo injetto fattus, ad littora uſque propagatar : 
quouſque ſcilicer ſuperficies aque ftannantis conting- 
Afar. 
' Poreft dici quemadmodum Sol liners reftis pellucidis illu- 
Minat omnia ; fic Anime facultatem, qu eſt in cerebri, 
lineis ſpiritalibus quocunque flexu, tantummodo continnis, 
:lluminare inſtrumenta. T unc enim ficut ninil nos juvat 
ater pellncidus, fi opacum intercurrit Solem nth : fic e- 
tam nhil profuerit ſpirits, qui aſtat retiformi , 5 ſupe- 
rs & interins in capite quacunque ae cauſa ſpiritoſus 
ae duttns intercipiatur,continuuſque eſſe deſinat, Hinc il- 
la ſubita Inminis extinitio in morbis, non per recurſum 
ſperunum, 


TI5 
ſpiritunm, ſed per abruptionem interceptionemque eorum, 
a conſtrifto, vel obſtrutto vel preciſe meatu. 

Hec de altera paſſione, que eſt ſenſus communis , & 
cauſatur a ſpecie patientis inſtruments « quodejus objettum 
eſt. 

LXII. PROPOSITIO, 

Inftrumento utroque fimiliter affe&o, yidemur ſpeciem 
unam videre : at diſſimiliter affeRtis vel pics intus duo- 
rum oculorum tunicis retiformibus, duo nobis pro no re- 
przſentantur viſibilia. 

Non eſt enim ſenſus inſtruments in ſenſu communi, qua-= 
renus nudum inſtrumentum. Aut ſi eſt, perpetuns eſt, mhil- 
que aptus ad novam aliquam efficiendam ſenſionem, Sed 
eſt [enſus inf! rumenti, quatenus id affettum,per LXI. 

St ergo ſimiliter affefta, ſimilis etiam ab utroque affetto 
impreſſio ſen paſſio erit, in ſen/u communi , uno  eoden 
exiſtence. Veſtigium 1 nim ut ſic dicam, quod dexter oculus 

ſua affetione imprimit ſenſui communi, im ovimit 6 ſoni= 
ſter ſua : quantum adefficiendam in ceribr v novam (enſic 
nem attinet. Poſt:rior pars Propoſuttonis [equitur ex LX1., 
Nam ſ; viſio eft ſenſio inſtrument affe&ti, ut affe tum : duo 
vero inſtrumenta ſunt, quoalibet aff cftum peculiariter due 
igitur fient impreſsrones in ſenſum communem , & ſic due 
ejuſdem rei ſenſrones, 

Non ſervit ugitur decuſſatio nervorum Opticorum intus 
in cerebro, ad agnoſcendam res duobus oculis viſe unita- 
tem. Repugnat enim & hoc, quod ſemper ii decu(ſats ſunt: 
at non ſemper videmur rem unam videre, etſi unam utroq; 
oculo videmns. 


LXII. PROPOSITIO. 
Non eſt poſlibile , ut reciformis, rerinens eundem ficum 
in oculo tam A propinquis, quam a remortis diftincte pin- 
atur. 

. Naw per X L I, remots puntti radiationes concurrunt 
propins poſt lentem, quam propinqui. fam vero per XLI11 
in punto coitionis fit accurata piftura, ergo extra puntium 
2 Cons 


116 


concurſu fit confuſa pitura, quare per LX etiam viju 
indiſtinita. Et fic, ubi accurate pinguntur propinqua 1bi 
ou eſt concurſus radior #m punttiremoti, ibidem igitur re- 
mota pinguntur confuse, & viciſſim: & per conſequens, 
que ſitu retiformis tunice ad cryſtallinum remota videmus 
diſtin , ullo ſitu ejuſdem, propinqua videmus confuce, 


LXIV. PROPOSITIO, 

Sunt qui remota diſtin&e vident,  propinqua confuse, 
quos Ariſtoreles appellat pso&vras : ſunt qui propinqua 
diſtinte, remota confuse, qui Ariſtoreli ſunt wvwrss: ſunt, 
qui propinqua & remota confuse , denique qui utraque 
diſtincte. 

Propoſitio eſt phy ſiologiea &+ fere medica. Qui utraque 
ſumul confuse wvident, oculi morbum habent , luſcioſs vel 
plane caci, Conformatione enim oculs vitiata , ſequithr 
hoc nd). 

ni utraque ſimul diſtinfte vident, oculum & ſanum 
habent, & fignra mobilem, Nam quia per LXITI, rets- 
formis urquit eodem ſitu ab utriſque equaliter pings, un his 
vero qui utraque diſtinfte vident, equaliter pingitur per 
LX. LXI. retiforms igitur reſpeftu humoris cryſtallins, 
aut humer cryſtallinus reſpeftu retiforms tunice loco move- 
tur iis, Atque hoc eft veriſrmile oculum ſauum , vegetum 
& jmvenilem, ficut manifeſtum babet motum naturalem 
anterias in papilla, conſtriftions in magna luce, & dila- 
tations in tenui : ficetiam in retiforms tmnica poſt cryſtal- 
linum habere facultatem eandem, ut ventrem dilatet, quo 
fundus ad Cryſtallinum attrabatur, fi remota ſunt viden- 
da : viciſſin conſtringat ventrem, ut fundus diſcedat, ſi 
3nſpicienaa propinqua. Aut inſit motus iſte naturalts porins 
tele aranee, ſen arachnoidi tunice , que leytem humort 
cryſtallini in centro ſus affixum habet , eumque per ra- 
dios nigros circumcirea emiſſos cum uvea conneftit, Nam 
radii 1ſti nigri, proceſſus ciliares aictt , videntny iaeo ſic 
peftinatim eſſe diſtin{ts, ut quilibet pro ſe eſſet veluti pe- 
culiarts quidam muſculus ; quibus univerſis ſimul n_ 

rentiom 


» he u# 


"s 


117 
reutibMs in ſeſe & fic brevibus effefti, hoc veluti diaphrag- 
ma oculi anguſtius redditum, contrattis lateribus oculi , 
facit oculi figuram nonnihil oblongam ſeu Ellipoiden , ubi 

undus ſex retiformis tunice cavitas recedit ab humore 
eryſtallina, Atrtenuatis vero ciltaribus proceſſibus in tela 
aranee, & ſic wn longum exporrettis, ampliatur cerculus 
per latera oculs duftus, & fit oculus mag lenticulars fi- 
gure, funds retiforms ad Cryſtallinum accedente ; ejuſ= 
dem uvee minifterio, qua pupillam etiam arttat & laxat. 
Hunc ad uſum humores, excepto Cryſtallino, fluxiles ſunt, 
& comprimi poſſunt. 

2 ug vere alterutra ſolum diſtinft vident , oculum ha- 
bent [anum quidem, ſed jam indureſcentem , adſuefattum 
& quaſs ſenilem. Vanum enim eſt , ſenes ſolos propinqua 
non videre diſtinita , aut ſolos juvenes remota. Promi- 
ſcue hac utriſq ue eveniunt , ſecundum habitus corporum, 
aut exercitia juventutts. Nam qui a puerns venationibas, 
aucupio, navigationibus, itineribus eſt deairus, eculum ad- 
ſuefacit ad remota; ſed quia identidem cibum capere, cum 
hominibas collogus oportet , manet oculus in exercitatioue 
etiam ad propizqua reſpiciends. Tempore tamen aebilita- 
tur exercitatio ; ita fit ut ferg it, qui wallo in juventute 
vitio viſionts laborant, in ſenio ſola remcta diftinite wide 
ant, Mapis enim naturale eſt, oculos parallelos tenere, 
quam contorguere ad propinqua,per LV1I. In ſenio vero 
fatigatar oculus, ut retenta naturali direftione, omittat ea, 
in que cum labore perſpicitur. Atque hoc ills vitinm 
plerungque tarde obvenit, in multo ſexic. 

Contra, vitam 4 puerts agentes ſedentariam, intra pari- 
etes, literis incumbentes & manuarits artificiis ſubrilibas, 
u celeriter aſſuefiunt ad propinqua , nec unquam ſnecceſſu 
etatis abſtrahuntur, ſed potins magis magi/que cecutiunt 
ad longinqua. 

Sunt etiam primi generts homines magis ebrioſs & ſome 
nolenti & ocioſs, & cogitabundi , hoc eſt , qui crebro 
aimittunt curam rerum ante pedes & ſub manibus ver= 
ſantiar , quibus tdeo eculs diriguutur utplurimum 

H 3 'n 


118 


in fitum parallelum, quo fitu nonniſi remota asſtinfte vis 
dentur. 

Secundi vero peneris homines ſunt potius ſobrit , vigie 
les, laborioſs, intents ad preſentia, 

Sic ills fere procera ſtathra ſunt, quia magis a funds 
remotum habent oculum & longius proſpiciunt , hi potius 
pumils ; quod tamen non eft perpetuum, Diftum eſt enim 
hic etiam aliquid ſibi vindicare corporis habitum natura- 
lem. 


LXV. PROPOSITIO. 


Conyergentibus quacunque ratione univs radiofi punCti 
radiis verſus oculum impofſibile eſt fieri diſtintam viſio- 
nem. 

Omnis exim oculus faftus eſt ut ant remota diſtinfte vi- 
deat aut propingua. Remota radiant quaſi mpanniinus per 
XXTIIT. Propinqua divergentes mittunt radios in oculum 
per XXIV. Nullum ergo diſtinfte vifibile punftum ras 
diat fic, nt ejus raai ubt oculum tangunt convergants 


Ha&tenus de oculo & viſione : ſequitur de uſibns 
lencis reſpeRtu oculi. 


LXVI' AXIOMA OPTICUM. 
Res cognitz diſtantix & incognitx magnitudinis ſub 
magno viſionis angulo ex inopinaro comprehenla videcur 
magna, ſub paryo parva, 


Probatur in Optic, ex XIX. 
LXVII AXIOMA OPTICUM. 


Intervalla inter oculum & rem minutam , ſunt in everſa 
proportione angulorum viſoriorum : hoc eft , quo longiis 
res quzlibet recedit, hoc minori angulo cernitur. 


LXVIIL 

Res cognitz magnitulinis, & incognitz diſtantiz , ut fa- 
cies hominis 2dulti, unico oculo ſub magro yifionis angulo 
| *: 


119 


ex inopinato comprehenſa, videtur propinqua , ſub parvo 
remota, per LXVIL 

Eſt converſa demonſtratio priors. U nico wero oculs 
viſionem oportet eſſe perattam; quia aualitas & diſt antia 
oculorum (nec minus mots capitis, vicem ſupplens plu- 
rium diſtantium inter ſe oculorum ) diſt antiam ret, ſi pro- 
portionata eſt, ex incognita reddit cognitam. 


L XIX. 

Cum igitur remota omnia , putentur eodcm abeſſe in- 
tervallo, quippe incognito,quod tamen ob hoc ipſum, quia 
valde remotum, quaſi cognitum concipitur ( yerbi cauſa 
unam cli concipimus ſuperficiem, in qua infint omnes ſtel- 
Iz, quocunque interyalli diſcrimine) remora igitur incog- 
nitz magnitudinis ſub mayori angulo viſa, majora putantur, 
{ub minori minora, abſolute. Ex LXVI. 

Ut fiqua ratione argrulus quo Luna videtur amplietur; 
lunam ipſam putabimus majorem eſſe eſfeftam ; quia de di- 
ſtantia lune nihil alind concipimis, quam hoc , illam que- 
cunque viaeatur angulo, in codem celo manere, 


LXA PROPOSITIO. 

Per lentes conyexas, oculo poſiro intra propinquitatem 
pun&i concurſus radiorum ab uno viſibilis punto fAluenti- 
um, Viſibile reprzſentatur in ſuo fitu, v.g. erecum,ſt ipſum 
eſt eretum : & cxtera. 

Sit lens A B. VifbileC E, non jam unicum punttum , 
ſed quantitas, Punita viſibilis extrema C & E, Radiatio 
puni Chr CBFCHEF, CAF ec. punttum conciy- 
ſus F. Sic radiatis puntti E, ft EBD,EKD; EAD 
Fc. punittum concurſus D. Sit jam oculus intra puntta 
concurſus DF & lentem A B, loco aliquo intermedio , ut 
in I G & quantitas pupille foraminis Il G. Ergo fic po- 
fitus oculus,non admittit totum penicillam E AD B Epaun- 
&; E, ſed ſolam partem EKIDGBE, cnjus junttura 
in parte lentis KB. Rurſum IT G non admittit totum peni- 
cilum CAFE Cpuntti C,/ed ſolam parte CAIFG HC, 

H & CHJu3 


120 


cujus junttura in parte lentis AH. Auiliber 5 igithr radia« 


rum inter KI, B G monſtrat pun- 
GumE, dexter dextrum. Et qui- 
libet radiorum 5 izter AIHG mo- 
ſtrat punttum C, ſiniſter ſiniſt ris. 
 Duare quo fin AHGL & 
KBGI pentcillorum partes ad 
ocnlum GI allabuntur, eodem ſits 
etiam C & E wertices penicillo- 
rum ſeu punita wviſibilia revera 
fots ſunt, 
LXXI. PROPOSITIO. 

Omnis per convexas Jentes cre- 
&a reprzientatio ereftorum viſi- 
bilium longinquorum, eſt neceſ[a- 
rid confuſa : & tant confuſior, 
quants lens convexa ab ociilo re- 
motior, 
Nam per ſuperiores a XXXIF, 
in XL, uniuſcuuſque puntli de re 
viſa longinqua ( fit in priori ſche- 
mate punitiC) radii CA, CH 
& reliqui parallels (per XXI ) 
uſque ad lentem convexam ; po Ja 
refraftione fatta in lente convexa 
jam verſus oculum] G conver- 
gunt. At per LX V. convergen- 
tibus radigs unius punt ad ocue 
lum, empeſſibile eſt aiſtintam fie- 
ri viione. Cum, convergentia fit 
canſa confuſi onts major aver gen- 
tia erit majaris confuſionts, cauſa. 
Major antem eſt convergentia in 
majori parte penicilli ab oct in- 
rercepta, cum ſcilicet oculus eſt a 


C 00 


D F 


lente remotior» Major i igitur & confuſio erit erefte viſe 


7s þ lens ab 6culo remotior fatrit- 


LXXII. PRO-' 


Ln 


> oee So. i. oc =» an 


7 


I21 
LXXII. PROPOSITIO. 
Aliqua per convexas lentes ereRa reprzſentatio yifivilium 
propinquorum, elt mis ageofurars diltinRa. 

Presbyte dicunt ar Ariſtoteli, qui, cum remota dsſtinftt 
videant, ad propinqua ſnnt luſcioſs, ut LXIV, Talis igt- 
tur aliquis per XXITI.oculos aſſuefecit ad radios nnins cu- 
juſque puntti parallelos. Jam vero per XXXV. << XXXIX 
eſt aliquod punitam trans lentem ſen perſpicillam, in quo 
fs punttum rei viſibilis ponatur, radii illins punts tranſ= 
its lente parallels incedunt verſus oculum. Diſtintta igt- 
tur repreſentatur illus res viſibilis per lentem convexam. 

Et nota, Demonſtratio definit limites rerum ſubtiliter. 
Natura vero cis & nltra evagatur nulls magno viſionis 
incommodo, niſi cum nimio evagarur. 


LXXIII, PROPOSITIO. 

Oculus in puncto concurſus parallelorum collocatus, vie 
det propinqua adhuc ereCta. 

Nam oculus collocatus in punto concurſus parallels- 
rum (hoc eſt venientium a4 punto remoto & longinquo, 
per XX[1I1) eſt adhac intra terminos concurſus radiorum 
puntt viſibilis propinqui per X LI, Quare per LXX, vi- 
ſibile adhuc erefttum repreſentabitur. 


LXXIV. PROPOSITIO. 

Oculus in punto concurſus radiorum a punRo rei de- 
fluentium confticutus, punRum illud radians per lentem di- 
Rin&e non videt, ſed omnium confuſſlime. 

Nam radii unius puniti, refraftione in lente fatta, con- 
vergunt verſus punflum concurſus. $i ergo oculus in 
puntto concurſus, convergunt igitur verſus oculum. At 
per LXT. econvergentibus his, fons & origo eorum diſtinite 
non videtur., Cumque maxima ſit convergentia in illo 
puntto, Omnium carum, que per Hnam lentem eſſe poſſunt ; 
confuln $9itur erit ibi maxima omnium. 


LXXV. PRO- 


I22 

LXXV. PROPOSITIO. 

Oculus. conſtitutus extra puti- 
cum ad quod concurrunt unius 
viſibilis puncti radii vider illius vie 
ſibilis punCta per lentem conyexam 
e yerſo fitu. 

Non dico quod in quacunque 
elongatione a puntto concurſus u- 
nius punts radioram videat to- 
tum wviſibile everſum, Nam ut 
magnam viſibilis partem videat , 
opus eſt elongatione magua. Sed 
In genere tranſitionem concurſus 
radiorum viſihilts certi, ſequi dico 
everſionem 11145 v1fibilss, 

Eſtoenim in ſchemate Propoſitio- 
ns LXX. oculus noninTG intra 
D vel F pnntta concnrſus, ſed in 
OP extra hac punita tanto inter- 
vallo remotus, ut totum C E viſi- 
bile viders poſſit : ſcilicer produ- 
is AD dextirs puntti E finiſti- 
mo, & BF ſeniſtrs punitts C dex- 
timo ad concurſum; (qui fit TL), 
& ulterins , ſit oculs pupilla O P 
ultra hanc concurſum. 

Ergo dextrum panttum FE, ra- 
awEADLP, & vicinss, (qui 
in punita ip; A ſiniſtre parts len- 
ts vicina, verſus H incedentes,"+ 
refrattione faita in D concurrens 
tes, indeque rurſus divergentes, 
ver/us P O latitudinem ocnli; ) 
bis inqguam radirs a finiſtra lentis 
parte A venientibus, E dextrum 
punitum irradiat oculiym OP. 
Contra ſiniftrum punitum C ras 


123 
diat in O P eculam radio CBF O, & wicins verſus K 
qui coavergentes inFÞ poſf iterum aiuvergunt per X XI ver- 
ſus OP oculum; & ita C ſiniſtrum puntum viſibiles 
radiat a B K dextra parte lents. Cum autem oculus non 
capiat, quid radits in tente ip/a accidat, ſed eſtimet , hs 
ſitam eſſe quamliber partem rei viivilus , unde ejus radii 
oculum ingr:dizatur per XIX, id: 0que res viſibilis CE re« 
preſentatur everſa oculo in OP. 


LXXVI PROPOSITIO. 
PunQum everſion's, ſeu in quo ſe fecant binz linex a 
binis punCti- rei vifabilis in centrum oculi confluentes : id 
inquam punctum eſt inter vihbile & lentem. 
Probabitur enim, #t prins propoſit. LXXV. lentis par- 
tes dextras reſpondere ſiniſtris res wiſibils, & viciſſim. 
Nulla ergo fir ſeftio conorum wiſtvorum inter oculum & 
lentem, (ed inter lentem & viſibile. Qnod vero de conts to- 
tis verum eſt, idem C& de lineus mediis conorum verum eſe 
neceſſe eſt, que incentrum pupills incidaunt ; atque etiam 
de its que in extremitates pupille, Ur un ſchemare p. 
LXXV. in puntto S ſecant ſe E AD'LP & CBFLO, 
in P. O. extrema prpille lapſi. L vero ſeftio eſt pars cone 
carſns conoruem O DP, OFP i» O P,qui hic jam non con< 
fraeratur,quia hic ſupra prop. LXX,ſfitum rei non evertebat, 
Erant tunc- cont TI ACHG & IKE BG. 
LXXVII. PROPOSITIO. 
Oculus p57 nihil pene eycrſarum rerum per lent 
convexam diſtincte videt. 
C 11m enim meer urns per LXIF. oculum a[ſuefecerit ad 
radiationem parallelam, puntti ſcilicet remoti : eoque non 
it aptus ut radits unins punttt ſenſibiliter divergentibus 
videat arftinite : In everſione viſthilis , omnia viſubilis | 
puntta poſt D. F concurſum radios habent iterum diver- | 
gentes verſus ornulum OP, per XXI, Ve DO,DP, fie | 
FO,FP. Non videt igiter oculns Presbyte in OP aiſtin- 
te, niſi fi OP latitude propilla ad D O lengitudinem non 
habeat 


=_ = — 


124 


habeat amplins ſenſibilem & proportionatam diſtantiam, 
#t þcD O, DP ſnt quaſi parallels. 


LXXVIII PROPOSITIO. 

Oculus yv@n@- quamliber rem ſeu propinquam, ſeu re- 
motam, ubi lente convexa fuerit eyerſa , videt diſtinRe in 
cert remotione oculi A concurſu radiorum unius pun&ti de 
re illa yiſbili. 

wv ant; ſunt Ariſtoteli, qui propinqua diſtinfte vident, 
ad remota luſciefi. Ur p. LXIY, 

Eorum igitur oculi ſunt aſſuefafti ad radios ſenſibir 
liter ab uno puntto divergentes. At per LXXV everſuo 
contingit extra punitum concurſus, Per XXI, vero uni- 
#s Iucentes puntts C radii, qui divergebant verſus lentem 
KB, & tranſita lente convergebant verſus punttum F 
concur/ns, eojam etiam tranſmiſſo rurſum divergunt ver- 
(ſus OP oculum. Apti sgitur fiunt huic oculo ad diftin- 
fam viſionem illins punts C. 

Dico autem in uno certo licog D F concur ſibus radiati- 
onum vifebilis D E ſpeftandi, Nam facultates oculorum 
diverſorum diſtinguuntur ſecundum divergentias majores 
& minores per LXIV, In majori vero rematione pupills 
OP 2 concarſibus D F, eſt minor divergentia, quia minor 
erit ODP vel O FP angalas, fi baſis OP eadem,cru- 
r4\vero OD, PD longiora, Cuiliber igitur ocule ſua 
ſervit certa remotio a D F concurſibus. 


TCTAXIK PROPOSITIO. 

Unica ſuperficies conyexa parvo circulo , in cogendis ra- 
diis ad puntum #quipollet duabus lentis ſuperficiebus con- 
yexis ex uno circulo duplo majore de ſumptis. 

Sit convexum utrimque equaliter A B circulis ADB, 
ACB, quorum centraF E. Ergo per XXXIX punttum 
concurſuseſt F, Dimidia ipſius DF vel C E ſumatar que 
ft GL, Et centro G\ſpacieG TL circulns ſcribatur RL 1, 
qui ſolus refraftioue cauſetur paralleliris ex plaga Gcentri 
venientis.Sit G L in K cotinuata,& LK dapla iyſins G ® 


ideo que 


ne am ©, ons > dS Wo 


a_ ems mo wm, hh. a 


DA. A. BS. A. 


125 


ideoque equalis iſe = E 
D F.Ergo per XX XV. | 
parallel in HL 1 re- 
frafts concurrent 1 

K. Idem igitur pre- | 
ftat convexitas HLI G 
unica parvi circuli, 
quod in A B,dueycir- A D 
culi duplo majoris ; <= L 
quia puntlum concur- C 
ſus ntrimque aquali- 
ter remotim eſt 4 cor- 
pore denſo,quippe D F 

& LK aquales. 


XXC, PROP. | 

Omais per conye- F' IK 
xam lentem ereRta i- 
mago viſibilis rei, eſt neceſſarid major juſto. 

Nam per LXX, converſam, ſi imago eſt erefta , oculns 
eſt intra propinquitatem puntti concurſus radiorum, ab uno 
viſibilis puntti concurſus radiorum, ab uno viſibilis pun= 
fo fluentium, Et conorum 4 wvifibilibus punttis in pu 
pillam, ſeu linearum ab iiſdem in centrum oculs ingredi- 
entium interſeftio nulla fit inter viſibile & oculum , per 
LXXYI. Sit ergo lens AB, oculus C. viþbile® DE, 
Gam ergo plara proponantur puntta rei viſbilss, lintarum 
fingularum ab iis ſingulis deſcendentium in centrum oculi, 
vel viciſſim, aut una ſola erit perpendicularis in lentem, 
aut nulla, Quare aut omnes refringentar in lente , ant 
preter unam omnes, per X, 

am per LXXIX, due lentis convexitates , idem pre- 
ſtant in refrattione, quod una, que continet in ſe utramque. 
Ne igitar nos hic turbet duplicitas convexitatis , fit nnun 
convexum 4quipollens wtriq; AHB. Et connexus punttis 
DE. cam C per rittas, ſecantes convex denſum inl K, per 


aifta pates , quid hs non fint futnre viſiue punttorum, 
DE. 


1:6 
DE. quippe rette manent « cum optice velint ut CTin 
ſaperficie 1 deflectat ab 
ID, & accedat adeam, 
que eſt ſnperficiet per- 
pendicularts in 1 puntto, 
quo pattocadit introrſum 
intra D verſus E: ſi- 
militer CK refrattione 
fatta non cum K E con- 
tinuabitur, ſed cadet a 
K E introrſum verſus D. 
Atque fic linee CI. CK 
& angulus TICK, quo 
viſibile D E potaiſſet vi- 
dert citra lentem , jam 
znterpoſita lente non ap- 
prehenannt viſibile DE, ſed aliquid minus, quod eſtima- 
bitar habere magnitudinem ipſius D E torins, 

Ut igitny totum i) E apprehendatur ; oportet venire ab 
oculo exteriores, quam CI, CK,putaC A, CB. He i- 
gitnr {5 juſto ſpacio diſtiterint a CI. CK refrattione in 
A. B fata apprehendent D E. ut fint viſiue CAD. 
CBE. Cum autem ACB angulus fit major quam 
ICK, quo fpettatur viſibile remota lente : majus igitur 
put abitur vifebile D E,quam eſt per LXVIIT. Nam XIX 
neſcit oculus quid radizs C A, CB accidat in tranſitu A 
& B, prtatque ullos continuari in rettum, ac i eſſent 
CAF, CBG, »6bi FG imaginata quantitas eſt major 
quamD E. 


Fi! 


= 6 
Y \N 


/ 


j! 


XXCI, 

Oculus quo fueric remotior a conyexa lente verſus pun- 
Etum concurſus, hoc yidet anguſtiorem hemitphzrii parcem, 
per lentem, camque partem hoc minorem xſtimar. 

Cum enim & lens & que per eam iu#tringne Cernuntar ; 
codem angulo, 5 eo quidem minori cernantur , lente remi- 
ta, quam propinqua ; ſequitur ut pars viſa lente remo- 
ta minor putetur per LXV1l, Sed & revera minor pars 


per 


I27 
per eam cernitur remotiorem. Sit enim 1n priors ſchemate 
lens A B, remotior ab oculo C, quam ab oculs O, & du- 
Gu ex Oriftisin AB, quoniam O A, OB interiores ſunt 
quamC A,CB, refratti ipſoram, ſettione faita in A & 
B erant exteriores per XI. Sitippnus O A refrattus A M 
exterior, & ipſins OB fit refrattus exterior BN. Patet 
igitur quod Refrattis AM, BN wenientibus a propinquo 
oculo O major hemiſpherit portio abſcindatur; refrattts ve- 
ro AD,BE venientibns a C oculo remotiori, ab{cindatur 
portio hemiſþheris minor, 1d malto evidentins erit, fs fic 
manentibus iucliaationibus refrattorum , oculs O C inu- 
nam coeant, & lens diverſos acquirat fitas, 


AACIIL PROPUSEITIO. 

Oculus vihtibilem rem longinquam conſpicatus , prope 
lentem, ubi receflerit eminus , yerſus concurſus puntums 
eandem videbit majorem, quam prope. 

Videtnr contraria priori, idco e apponitur declaratio= 
nu cauſa. Attende enim,quod res omnes lente remota vi- 
ſe, minori angulo ceraantur junttim per LXXXI. At 
res fingule ſeorſim, que Viaeut#Yr lente + propinqua & 
remota, remota lente vident#r majori angulo, Nam an- 
gulus quo lens [pettatur tora, & angulus , quo per tents 
particulam ſpectatur res aliqua, contraria patiuntur.Dum 
enim lens removetiur, ille minuitar, hic augetur, & cumeo 
portio lentis, qua res illa”ſpettatur, augetur ; primum ut 
viſibile idem apprehendat, drinde ut idem mains repreſen- 
tet ; adeo, ut oculo in in/um prinftum concurſus incidente, 
unicum viſibilis punitum tota lente cernatur : quod prope 
oculum cernebatur per lentis particulam aut minorem ant 
certe non m-jorem quam eſt oculi pupilla. 

Nunc ad demonſtrativuem, Sit ergo , ut ſupra per 
LXXIX, poteſi as lentis utrimque convex collata in ſuper= 
ficiem A B corporis denſt porretti-uſ[que ad viſibile. Sit ea 
ſuperficies obverſus ernlo, Et collocermrr oculus in F pro- 
pinquo punto, & in C, remotiori, Sint atitem in ſuper- 
ficie AB, panttaDE, ad que ex F oculo propinguo du- 
cantur lives F D, FE, comprehendentes angulamD FE, 


128 


quo angulo & quibus lintss comprehendatur vijibile. Dico 
oculum C remotiorem, m4jort angulo indigere ad idem viſi- 


bile, ſs fuerit longinquum, comprehendendum, 


Educantur enim ex 
DE, refrafi u/que 
ad vifbile DG, EH. 
Onod fi ex C non ma- 
jort angulo videbitur 
illad viſibile loygin- 
quum, Videatur igitur 
equals, & ipfis FD, 
FE, ex C parallele 
in (uperficiem dnucan- 
tur C A,CB #: ACB 
& DFE ſint 4qua- 
tes. Cumigitur CA, 
CB mages inclinentur 
ſuper ſuperficiem AB, 
quam F D,F E, mags 
sgitur refringeturCA. 
CB, quamFD, FE, 
per X. Duare refratts. 
ipſerum C A,CB (& 
propter hoc & per 
XXXTY, ) concurrent 
cum refrattu ipſorum 
FD, FE, alterns : 
guiaC A,FD paral- 
Eeli,ut & CB, FE. 
Concurrant , & ſint 
puntta concurſun GH. 
Et ipſorumCA, CB 
refratti font A G,BH. 
Cim ipitur poſitum 
ft, viſibile videri an- 
gulo A C B,. videbi- 
tr & comprehenartur 


| L G 


/ 
/ 
/ 4 


Ye- 


I oO TE yF Rp oo i SST OD 1 me 


= Y* A . 1 A) ww Wc. ma =» 


129 
refrattis AG, BH. FVidetur vero, & comprehend;- 
tur etiam refratts DG, EH. Ergo vifibilis termi- 
ui neceſſario erunt G H. Et fic vifibile non _ 
qunm erit, ſed propinquem ; quod eſt contra aſſumpta. Non 
videbit igithr oculus in C, wijibile hoc, radiis C A, CB, 
& angulo A CB, equalizpþ DF E, ſed lines exteriori- 
bus, puta CI,CK, & anguloI CK, maiori quam ACB, 
vel DFE: atipſoremC], C K refrattt IL, KM pro- 
pemodmum parallelt ip/;s D G, EH excarrere poſſint, ad 
comprehenſionem punitorum extremorum ugþbilts longinqui. 
XXCIII. PROPOSITIO. 

_ Oculus eandem rem vi- 
libilem longinquam conlþpi- 
catus per. duas lentes con- W \'Y ZIL 
vexas, fingulas ſeorfim : 
fquidem utriuſque diſtan- 
tia ab oculo fueric in eadem 
proportione ad ſuz conve- 
xitatis diametrum ; res viſt- 
bilis per utramque lentem 
ſeorfhim videbictur eadem 
magnitudine : fin variata 
erit proportio; majorem 
videbit rem per lentem 1l- 
lam, cujus diftantia in | 
proportione fuerit major. |, q 

Sit oculus O, PQ lens \ ll | 


magna, centro R de(cripta. 
Conneftantur puntta P Q. & 

cam O, & in punttss has \ / 
rum linearum fit minor 

lens ST, que edutis per O 
ST. punts parallelis ipfes / 
PR, QR, 9«# ſfnt SV, WV 
T V, ex pantto eoritm con- 

curſus V defſcribatur. Et ; 
refringatur OP, OQ,, in KR 
PW,QX. I Cum 


1309 

Cum ipitur VS & RP ſint parallels, fo & VTRQ: 
sncidentes in eas reftke OS, OQ favient equales angules 
OPR, &OSV, fcOQR, & OTV. Sea& VTS 
&RQP ſunt equales, quippe inter lentes, & earum ſe- 
midiametros : quare & OTS,& OQP, quippe ablatu 
equalibas, erunt aquales. «/Equaliter igitur OT ſuper 
TS & OQ ſuper Q P lente inclinantur, Yuare & re- 
frattiones utrimque erunt aguales, Refratti igitur ex 
ST, parallels ernntipſis PVV,QNX, ut SY,T EL. Er 
cum ſint parallele, eandem igitur ad ſenſum comprehendent 
rem vifibilemw gpr XXII. & ſub eodem angulo POQ 
vel SOT: quare eadem magnitudine cenſebitur , per 
LXYI. Eſt autem etiam , ut V S ſemidiameter lentis 
ST,adSO aiſtantiam ejus ab orulo, fic P R ſemidiame- 
terlentuP Q adPO aiſtantiam ejus ab oculo, & per- 
mutatim, Patet gitar prior pars propoſitionts, Fam ae 
altera. 

Dico jam |, alia fit proportio diſt antiarum, alia ſemidi- 
ametrorum,ut i a lente S 1, diſtet oculns O,intervalloS O, 
a lente vero P Q. oculus V intervallo P V, tunc majora 
viaers viſibilia leate PQ_, cujus ab oculo V diſtantia ma- 
jor eft in proportione P R ſemidiametri , quam eſt lentrr 
ST aiſtantia SO ab oculo O in preportione SV ſemidia- 
metri : quippe cum OS adSV ſit ut OPadPR, OP 
vero fit prior, quam VP. 

Nam XXC11. lente P Q poſita, majora wviaentur viſt 
bilia oculs V, quam oculo O. Ar per haftenus demon- 
ffrata oculo O aqualia videntaur wviſibilia per ST, & per 
P Q /entes in hoc ſity, Ergo majora videntar viſibilia 
oexlo V lenteP Q, quam oculo O, lenteST, 

FACIV., PROPOSITIO. 

Oculus, quo longius extra puntum concurſus abierit,hoc 
everſa videt minora. 

Hujus Propoſitionts demonſtratio declaratione potius com- 
prehenditur, & comparatione precedentium. 

Nam incipiamns a XXXV/I1, converſa, &- fit pro pun- 
#0 radiante oenlus, perinde enim eſt per III, Oculus 59gi- 

thr, 


\E/ > | © 


I31 
tur, þ fit tam propinquus lents, tunc ejus radi per lentem 
tranſenntes, aivergunt, etiam refratts verſus viſibile, 
fit quod demonſtratum eſt prop. LXX. nt viſibile appareat 
eretFum. Oculo vero 4 lente recedente paulo longius , aus 
gentur viſibilta per XXCII, quamvis minui;ur earum nu- 
merus per XXCI. Exinde oculo wveniente prope punftum 
concur/us , ejus radii lentem ingreſſt , funt paralleli per 
XXXV. converſam. Stilatum unguem amplins removeris 
oculum a lente, omnes oculs radii per lentem refra® incipi= 
unt concurrere, primum poſt viſibile ſ3 continuarentar, inde 
in ipſo anico rei vifbilts longingne punito, Et tunc de illo 
viſbils mihil nifi punts nnum cernitar, id tam magnum, 
quanta lens apparet, & confuſiſſime, $i paulo amplins 0- 
culum a lente abſtraxeris ; concurſus ille radiorum ſen li- 
nearum ex oculo (refrattorum in lente ) jam deſerir rem it- 
lam viſibilem , & accedit verſus lentem. Sed quia concer- 
rentes radii {e mutto ſecant, & pergnnt ultra concur{um 
per XXI,ideo & he linee ex oculo per lentem dutte ultra 
hanc (uam ſeftionem, inverſo ordine in viſibile inciaunt per 
LXXVI.& primo winimam ejus particulam,punctoque pro- 
ximam apprehendunt ; tunc igitur incipit fiers, quod eſt de 
monſtratum Prop. LXXV , ut viſibile appareat everſum a= 
ligna ſutparticula. 

Inde oculo mags ac mapis elongato, illa ſeftio magts ma- 
81(q; verſns lentem deſcendir per XLI; & angulns [tio- 
nis fit major,plura de viſibilibus comprehenaens, uſque dum 
oculus elongerur longiſſime intervallo, runc lines ex ejus 
centro veniunt ad lextem pene parallels , & fit » ut prope, 
XXXIV. #t cot ant in certo & dimenſo puntts trans lentem. 
Luantus initur eft in ſchemate prop. XXXIV. angrlus 
BFD, ranta portio de hemiſpherio videtrr fits everſo, 
Nam BF, DF progreſſt ulterins ſe rurſum ſecant, & ſic 
incidunt 11 vViſebilia, | | | 

Semper autem excipiuntur ab hac inverſioue viſibilia 
illa,que ſunt proviora, quam iſta ſettio linearzm ex centro 
oculs ultra lenrem, U nde fiers poteſt ,ut codem anguls ſitu 
remora aliqua videantur inverſa,alia propinqua erect. 


1 2 Hiſce 


— —— — —— 


132 

Hiſce fic conſtitutis, primum lens ( per LXVIT.) qut 
remotior ab oculo hoc minori cernitur angulo,& ci ea totum 
etiam, quod per eam inverſo ſitu videtur. Deinde cum di- 
greſſione lentts ab oculo plnra etiam de Hemiſpherio viſe 
biki in eam recipiuntur, at jam eſt explicatum. Plura 
Wir videntur junttim minora , in remoriors ſits ocnls, 
quam pauciora in ſitu propinquiori. Yugre duobus no 
minibus etiam fingula everſorum fiunt minora, fi lens ab 
orulo remotior. | 


XXCV, PROBLEMA. 

Una lente conyex4 diſtinRa preſtare yiſibilia, ſed eyerſa 
& minora. 

Oculus collecetur poſt punfFum concurſus pro modulo ſue 
facultatis in certo aliquo punts, Nam per LXXIITX, 
Muad. videbit diſtinfte : ſed per LXXV, everſo ſitu , & 
per AXCIF. minora juſto : prout oculus remotum aliquod 
diſtinttionts puntum poſtulgrit, 


HaRtennis de uni lente convexi : Jam de junCtis 
conyexis inter ſe. 


XXCVI PROBLEMA. 

Duobus conyexis majora & diſtinCta preſtare viſibilia, 
ſed evetlſo litu. 

Dao convexa ſint ſic diſpoſita ad oculum, ut remotius 
folit#rie ad oculum mittat imaginem everſam , non tamen 
diſtintam, cd ur oculus lenti fit propior eo punts in quo 
diſtinita repreſertantur, per LXXI1X. Ut þ; in ſche- 
mate prop, LXXY, divergentia radiorum ab uno puntto 
DC,DP, eju/que a»guls OD P efſer nimis magna pro 
oculo, oculuſquein OP efſet extra D F punita concur- 
ſa, Interponatur deinde lens propinquior inter lentem il- 
lam priorem & oculum, hoc ſitu, ut oculus fit intra hujus 
punftum concurſus, ut fi in ſchemate Prop, LXX &- 
LXXV oculus eſſet in 1G. Quo patto oculns per hanc 
lentem ſolitariam videbit erefta confuſa itidem : ſed ob cau- 

ſam 


 %. F F#. %, 7 IE OR Ton Po FILA 


IC 


133 
ſam contrariam, per Prop. LXXI. 
Ergo quia 4 remotiore lente, diver- 
gentia nims eſt magna, | hic jam 4 
propiore convergentia Contraria, 
ili nimie divergentie medebitar , 
ut ttacorrigatur, & emenaata ac- 
cedat ad oculum ad diſtinttam vis 
fionem preſtandam. 

Et quia imago rei vihbils eft e- 
verſa per unam lentem : Lens vero 
propior now evertit denuo, quod ac= 
cipit 4 remctiori, ſed ſic ut accipit, 
ad oculum tran{mittit, ex ſuppoſs- 
to. Accipit autem reſpettu ret vi- 
ſubilts, imazinem everſam : Ever- 
ſam igitnr reſpeftu res vifebilis ad 
oculum mittit. 

Et quia imago ipſa everſa,prope 
punttum concurſug, major apparet 
re ipsa, remotins aqualts; & ad- 
hbuc remotizs, minor, per XXCIV, 
imago igitnr hec ſic everſa, bi fu- 
erit ampliata per lentem propiorem, 
duobus primis cafubus major owni- 
10 evadet re ipſa , ultimo caſu vel 
major vel aqualis-vel minor, prout 
fuerit lentium inter ſe proportio,que 
eſt in arbitrio artificis: certe tamen 
major, quam quantam lens, oculo 
proxima, eam acceperat 4 lente res 


motiors, per XXC, 


XXCVII, PROBLEMA. 
Duobus cofyexis diſtin&ta pre- 

ſtare viſibilia & erea,ſed minora. 
Hec duo convexa oportet in [affi- 
cient aiſcriming efſe convexita- 
1 3 FHrg. 


134 


tum, Colicetur igitur oculus 
extra utrinſque puntta courur- 
ſunm, alterius punto aiſt inftFto- 
is propior 4 reliqui puntto die 
ſtinitions torus y ut ita neutro 
ſolitario ever{a diſtinitte cernan- 
ty, Ss enm fuerint lentes hos 
fitu cam oculo in eandem lineam 
compoſi ire contraria vitia ſe mu- 
tuo tolleut, & diſtinitio ſcque- 
fHyY. 

Ut autem + erccta ſit mago, 
oportet ea bis everti. Et nt hoc frat 
lentem propiorem oportet ipſam 
etiam efſe remotam 4 remotiore 
ultra illins pantta concurſus. 

Sit enim AB viſibile, CD, 
E F lens ab oculo remotior, Sit 
K prunttum concurſus, Ss ergo 
mag ipſins AB evertitur has 
414 lexte: prenttum nbi 1mago 
apparect everſa, erit ultra K re- 
motizs a lente per LXXY. Sit 
1/1, kw L, & quia ſpecies iphus 
textis E F, cumque ea image £- 
Verſa ipfins A B, debet everti de- 
fro per atiam entem , que ſis 
G H, imago vero rei A B everſa, 
rompebeaditar lizxeis ADFL, 
BCEL: weceſſe eſt rgitur len- 
tem GH, eſffe altra L, per 
LXXVI. Fuit wero L a lente 
EF remota wltra K punttum 
concurſus. Ergo GH lens {ce- 
cunda mults longias removebt- 
zur, altra K ejus punttum con- 
enſue : #t FLG, E LH vent- 

emes 


135 


entes ah extremitatibus ret, ſecundam refrattionem in 
G H. paſſi tandem iterum cotant , & cogantur ad eculum 
nm I. 

Denique hec tmago minor eſt re viſibils, Nam primun 
ſpecies ipſius E F (cortimg; qe per cam videntur) everſa 
per lentem G H, &- diſtintfta apparens,erit minor in ], per 
XXCV. Sed per eandem, ocnloinL conſtituto, ipſum etians 
viſibile AB per lentem CD everſum , minus occupare 
ſpacium videtur in lente, quam pro [ua magnitudine.Q:1ia 
L 01 peteſt eſſe proximum ipſi K puntto concurſus, ne ni- 
mia ſit confuſio, L enim proximnum eſſe debet punito aiſtin- 
tHonts,ut + 1. Gemino igitur nomine viſibile A B repre- 
ſentatur parvum, 


XXCIIX. PROP OSITIO. PROBLEMA, 

Duobus convexis pingere vifibilia ſuper papyro fitu e- 
reto. 

Problema din queſitum. Habeant igitur convexa #t 
prop. XXcvIt. ſcilicet ut lens propior papyro fit ultra 
K prntta concurſus. Nam penicilli circa K deſinentes in a» 
cumen ultra K dilatantur iterum, & divergant 4 ſe mu- 
tuo. Enos itaque lens convexa altera excipiens, nova refra- 
cone fatta & acuit iterum ſingulos, & convergere inter 
ſe facit univerſes ad novam ſettionem, qua ſuperata jam 
aivergunt, & ſic in papyrum primitivo ordine acuminibus 
ſun incidunt, Fit enim in [chemate p. LXXXFTI. non ſe- 
0:44 ac (jam viſibile C Eefſet in DF picturam tranſlatum 
OP fit jam non oculus ſed ſecunda lens infra illud, 
Luod ſilens O ÞP fir proxime infra piituram D F, pitts- 
ra T V poſtulat papyrum remotam, & fit magna. 


XXCIX PROBLEMA,. 

Tribus conyexis ereta & diſtin&ta & majora prxitare 
vihibilia. 

Duo convexa & oculus fic accommodentnr, nt fiat quod 
aittz prop. XXCVIL. demto hoc unico, ut oculus fit propior 
puntts aiſtinftionu, videatque confuse, Nas tertinw 
| | | 4 4 $9Y= 


136 

convexum fic ayplucat um ut 
eſt faltum p. X.£CVI, cuns 
ſecunaa ibi lente, [cilicet ut 
ocnls ſit propior lenti quam 
punitum concurſus , faciet 
at ſpecies ( que by everſa 
fuit, & jameretta eſteoque 
minor redduta) rarſum au- 
geatur: quoa fi jnſta fuerit 
lentiuem proportio, augmen= 
tum ſuperabit priorem di- 
minetioners per duas ſolas 
fattam , in XXCV 11, Di- 
ſtinftio wero ex iu cauſis 
ſequetar, que ſunt allegate 
Pp. XX CV L, 


HaRenus de lentibus con- 
Vexis ; {equitur de Cavis. 


XC. PROPOSITIO. 

Radil ab uno lucente pun- 
cto paralleli ye] divergen- 
tes, f174erint ingrefſ1 in ca- 
vam denfioris fuperficiem 
(fiquidem punctum lucens 
extra ceatrum ſuperficiei 
ſucrit) divergunt plus per 
Corps dani. 

E-: A larents punto de- 
ſeend 'nt radi divergentes 
A 3, AC, BC cavam 
devſroris ſuporficiem , cujus 

entrum fit ') , intra com- 
plexum AB, AC. Dico 
AB, A C refrattionem 
paſſes in BC, diverſwros 


ANM- 


D 
\ 
| B \ vi 
h\ 
|\ 
| \ it \ 
| \[\- 
(\ FO 
E | [ 
| j& Hl s - 
(= 
\\ 


ws All 


I) «SS DK 


a. 


ew mm . AA a .c 


137 
amplins infra BC. Ducantar enim ex 7> centro perpen= 
diculares in ſuperficiem DB, DC, & contiunentur alie 
quonſque in E F, continuentur & AB, A C. in G A.Cum 
ergo AB inclinetrr ſuper acnflers [uperficiemrefringetur 
inB, & refrattus a 3 G d:ilinabit verſus BE perpendi- 
cularem per II, Sit BL fmiliter + AC refriuortur in 
C, & refrattms a CH verſus CF perpendicularem decli- 
nabit, ut ſr CM. Sea DBF, DCPF plu divergunt , 
quia A propuort puntts Guam AG, AHa emo! nog! per ea= 
dem B C punita tradutti, EtBL, CM ad eos pls di- 
wvergentes accedunt, aB G, CH minns divergentibus rece= 
dunt, plus igitnr divergunt, quam AB, A C, idque ins 
tra corpus denſum. 


ACI PRQPOSITIO. 

Si punC&tum lucens propius fucrit Jenti centro cavitatis , 
divergentes, refraCtione tata, minus diyergent intra cor- 
pus denſum, 

Sit enim jam A centrum circult, D punttum radians, 
Erxwat nit ur ABG,AaCH perpenaiculares & D B, DC 
radii, qui cum deverent prrgere viam B EB, & CF, ve- 

ringantur 1 BC. punttis. & accedunt ad perpendicula- 
res BG, CH, fizntque BL, CM, qui minus divergunt, 
quam BE, CF. 


XCTII. 

Divergentes intra corpus denfius verſus cayum ejus ter- 
minum, co tranhito divergunt amplius. | 

Divergant BL, CM verſus cavum denſs terminuns 
LM, cnjus centrum P, ex quo perpendiculare in puntla 
LM, veniant PL,PM, Er BL, CM producantur tu 
QR, wltra incidentias LM. nia igirur radis BL & 
CM wer/antes intra denſirm, oblique incidunt in ſuperfi- 
ciem LM warioris corporsP P, ſeu, qued idem eſt, in ter-= 
minum denf, in quoſunt; refringentur diſcedentes a per- 
pendiculariburP LL, PM, & refrafts erunt, non L Q, 
MR, /cd exteriores per 11, Sint LN, MO. Et cum 
E: BLQ, 


x38 

BLQ, CMR, aivergant: LN, MO divergent ame 
lis. 

4 KCIHII PROPOSITIO. | 

Si radii per corpus denſum incefſerint paralleli , tranfito 
cayo £jus termino diyergent, 

Sint parallels 6 iy t, corum non plu- 
res uno poſſunt eſſe in þ yy perpendicula- 
res, reliqui oblique illapſi refringentur 
a ſuts pergendicularibus per 11. ergo 
divergent, at prinus, foras egreſſt þC, 
y #y & ſic per alterum earum « egreſſs 
divergent in Sl, 8 x. 


XCIV. PROPOSITIO. 

Radii divergentes verſus lentem, quo- 
cunque ad lentem ſitu puncti radiantis, f lens vel utrimque 
cava utcunque, vel altrinſecus etiam plana fuerit , tranſits 
lente ſemper divergunt amplius. | 

Nam ſi non hoc verum 
eſt, non verum erit de ſitu I 
puntts radical intra cen- 
rum Cav, quia FHnc per 
XCI intra corpus minor eſt 
divergentia. Item non erit 
verum, ji lens ſit altrebique 
plana. Et minime erit ve- 
rum. ſi concurrat-conditio 
utranue. Atqui verum 
eſt, utraque concurrente. 
Sit enim parallelipedum 
deuſum CB, ED, radu in 
eo contra ſe inclinati E C, 
DB, - equalihus angulss 
CEB, BDEzs #: vrefrin- 
gentur in punits C,E,B,D; 
refratti E G,C A per {1T7. 
erunt paralleli, item & K//G F\\Q 

DF, 


PSS ET oe 7 TW am Ec: Re” EX 2 


139 
DE,BA, 9:4 CB, ED parallels, eAquals igitur di- 
vergentia in AC, AB, ills in EG, DF. Excave- 
tur jam CB, circnlo CH HB, Minnuetur igitur incli- 
natio E C ſuper cavam ſuperficiem , quare minor etiam 
erit refrattio, ſuperior ttaque refrattns, puta CI & m 
altero Bl, Minus igitur divergent jam TC, I B quam 
EB,DF. Et multo minus fi etiamin ED excavetnr , 
quia C E ſuper novam ſuperficiem mags inclinabitur. Et 
refratts mags divergent , quam nunc EG, DF, ut þ 
fnt EL, DO. 


XCV. PROPOSITIO. 

Viſibilia longinqua lente ſatis cava in uno purRo ab 0- 
culo 7s pyw@G- collocata reprzſentantur diſtin&ta. 

Nam longinqua pantta radiant parallelos per XXII, 
Crim ergo uuwmes font a([mefatts ad propingua ; ad diver- 
gentes ipitur aſſuefatts ſunt per XXIV. coque confuse 
vident remota. At cave lentes faciunt radios parallelos 
divergere per XC. Faciunt igitur ut corum parallele- 
ram radiorum punita aiſtinfle videantuy, Non tamen 
1n omni ſitu cave lents, Nam panttum idem A per ca- 
vam lentem C E remotiorem ab oculo B D, radians in pu» 
pillam ocul; BD , parva lentss portione CE ntitar : 
quippe quod in ampliorem radiat , 1d nimia divergentia 
aberrat ab oculo., Contra idem A punitum , propinque 
lenti« O I, majore utitur portione O 1, ad radios ab A ſpar 
ger.dus 11 totam pupillam BD. At parva portio CE 
propior eſt perpendicalari ee A in lentem, quam ampla 
OI: minor igitur A CAE radiorum propiorum ad ſuper= 
ficiem inclinatio. quam radiorum AO, A 1. ideogue & mi- 
wor refrattio A CB, AED gaam A OB,A ID) per X. & 
propterea minor aivergentia CB, ED , qvam OB, ID. 
Jam vero cuilibet oculo ſua certa divergentia prodeſt : cere 
ms igitur cujnſque lentis fitus, 


XCVI. PRO- 


740 


XCVI. PROPOSITIO. 

Viſbilia per cayas lentes reprzſentantur minors. 

Sit enim in priori ſchemate 
1am BD viſibile + A centrum 
oculi, Cum ergo radii ex A in 
lente C E refringantur extror- 
ſum, per XCIV, patet connexts 
BA, DA, majorem futurum 
angulum B AD, quo videre« 
t#r vifibile libero oculo, quam 
CAE, quo angulo videtur D B 
per lentem C E, per LXV L.igi- 
tur minor putabitur, Neſcit e- 
»im oculus, quid radiis AC, 
A E accidat in C E puntts : eo- 
que putat, illor refs continuart 
per XIX, quod | fieret, ts certe 
nonniſs partem de vifibils AD 
zuterciperent. Capinnt autem 
zotum viſibile refrafti, Ergo 
ſpecres totius, equatar parti to- 
tins, eoque minor eff ipſo toto, 


XCvII. PROPOSITIO. |} 

Si longius cava lens receſleric 
ab oculo, pauciora viſibilia per 
cayam ad oculum venient. 

Sit ocnulns Alens B C propuur, 
Sit rurſum oculus D, lens E F 
remotior, £9 4alts priori B C, 
Baſis 1w9itur EF aqualis eft baſs / 
BC, latera vero DE, DF lon- 
giora lateribus AB, AC, An. BG - D 
gulus igitur BAC major An- 
guloED F. Refringantur jam radii + font refrafti B G, 
CH@ELFK per XCIF. ſemper igitur plus — 

B A 


Al 
BG,C Hyquam E1, FK. 
Sit enim ELF triangnulum 1 
applicabile ip; B A C.Cum 
ergo aD & L deſcendant 
DE & LE #n idem pun- 
tum E ſuperficies denſiorts, Nl 
it refrattione fait in E ſe | 
mutuo ſecabunt, & LE 
inferior evadet in E M ſu- 
periorem: fic LF in FN, 
per X1, Plus igitur EM, 
FN, divergunt, quam E 1, 
F K. plas 293tur & de he- 
miſpherio intercipiunt : 
quare & B G, CH plus 1n- 
tercipient , a lente propin- 
qua, quam E1FK a lente 


remota refratti. 


XC|IX, PROPOSIT. 

St longius cava lens re- 
ceflerit ab oculo, minora 
reprzlentantur viſilia , 
quantiſper lens non propins 
quior fir rei yiſibili, quam 
oculo., 

e/Equaliter enim ad ſenſum cum remitione lentts, decre= 
ſcit equs viſibilts magnitudo per LXVII. At non aquali« 
ter pauciora recipit viſibilia longizs diſtantia» Etſs enim 
per XCFV Il. ſemper panciora recipit, alla tamen diminutio 
exigua eſt pars nniverſorum ſiquidem remota fuerint viſie 
bilia, propterea quod refrattiones in majors remotione pe= 
ne mhil mutantur,com & inclinationes ( in priori ſche« 
mate) radiorum L E,D E, &c. ſuper lentem EF in mas 
Jori remotione pene nihil mutentur. Plus igirnr detrahi- 
tur de magnitudine aſpeflabils quam de multit udine rerum 
per lentem viſarum, Univerſe igitur minors angulo cer- 
nuntur : quare & fingnla. Alter : 


142 

Altter : S$it oculus 
A, radi refilinet 
A BF, ACG,anoulum 
FAG comprehendsntes; 
3 ſecenr lentem propin- 
quam BÞ C, & remotam 
FG. Refringentar ig- 
tur extrorſum in BC 
punts per XCIV. Sint 
refratti BE,CD. Cam 
autem in FG majorem 
lexts portionem tnterci- 
piart A F,& A G: Ma- = 
Jor etiam erit refrattio C 
in F G, quam in B C, 
per XI. refrattt ipitar in | 
FG exeuntes divergent 
amplins , quam qui ex 
BC exennt, concurrent 
igitur cum ills. Cone 
carrant & fit eoncurſus 
E D. & refratts i FE, | 
GD. CzmigitarF E, ® 0M 
G D, poſt concurſum & G 
fſeftionem fiant exterio- 
res quam B E, CD,nul- 
lum igitur viſpbile (pre- 
terqguam Cnjus termins 
ſint in ipſis punttss con- 
curſus ED.) tam ex | 
propinqua quam ex re- D \\ 
mota lente ſimnl eodem | 
angulo B A C,ve/FAG 
ſpeftabitur. Dam viji- T\ 
bilia remotiora , quam 
E D,zt viſibile H T.com- 
prehenſum refrattis propinqus lentis BI, CH. non com- 

pre* 


&\ 


prehendetur refraftis F E, GD eodem Angulo FAC ad 


oculum venientibus , ſed interioribus intra F G, qui ming« 


ri angulo ad A Oculum veniunt, 
minor a ititur apparent per remo- 
tiorem G F, quam per propingui- 
orem CB per LXTT. 


XCIX. PROPOSITIO. 

Cava lers, {1 proxime oculum 
fit applicanda, aut omnibus ho- 
minibus in certo intervallo, ur 
cum perſpicilla naſo incquitant, 
tum cuique ſua propria eſt, ad 
diſtinQam viſionem efficiendam, 

Nam per XCV, Cava lens 
quelibet habet certum interval- 
lam pro facultate oculi ad diſt ine 
(la videnda, Erepta ipitnr ele- 
(Hone intervalli, concedenda eſt 0- 
culo eleflio lentinm , aut confuse 
videbit longingua. Ant enim non 
ſatis cava erit lens, & ſic non tol- 
let confuſionem ex parallelitate 
radiorum , aut niminm cava, & 
fic nimiam unducet Cconvergen- 
tiam, & fic confuſionem contrae 
rIam priori. 


CG PROPOSITIO. 

Lentes, quz propter nimiam ca- 
vitatem proxime oculum reddunt 
confuſa ; ex aliquo interyallo red- 
dunt diftinCta, & contra. 

Eſt weluts converſa Prop. 
XCV. Radiet enim A viſubile 
punitum in lextem B C cavan : 
Iritur radiatienes omnes fatta re- 


r44. 


frattione divergent a ſe invicem per XC1, & XCIV. pro: 


prereaque remotiores 4 ſe mutuo , divergent magis. Sit 
radiationum AB, ACaiverſo BF,CG, eaque wuimia pro 
oculo, Contra ſint radiationes AD, A E diverpentes in 
DH,E1, appropriate oc#lo. Sit anutem pupille amplituds 
HI & fitus ejus in HI, abi diverpentes uos complectitar: 


gue fi arvergentes F G com- 


plefteretur, vitioſam wviſio- 


AB puntti cavuſaretur. 
Atqui HI amplitudo pr- 
pills applicata lenti in K L 
jam amplcttitur inter 
Capit nimis divergentes FG; 
confuse igitur vwidebitur 
punttum A, 1n ſitu oculs 
K L, diſtintte in ſirn oculs 
HI. 


-HaRenus ſeorſim de conyes 
xis, ſeorſim etiam de ca- 
vis: fequitur nunc de 
jun&ts cavis & convexis. 


CI. DEFINITIO. 

Tubus uſtirpatur pro 0- 
paco cavo cyiindro, cujus 
bina oftia clauduntur vitris 
perſpicuis ; ſcilicer pro 0- 
cular: illo inſtrumento, quo 
res longinquas quaſi comi- 
nus aſpicimus, 


CII. 
Ofſtiorum cjus alterum 
cum ſuo vitro ad oculum 
pertiner in firu utili, alterum 


ad yiftbile. 


d 


nem & confuſam ipſins | 


tl 


to. 
th 


C III, PO- 


145 


CILL POSTULATUM, 
Uc in tubo licea per utriulque vitri centra convexitatum 
& cavitatum tranſiens, fit una & eadem. Hoc elt , ut pa» 
rallela fint vitra, iifque tribus reCtis angulis infiſtae, 


CIV. 

Si caya lens radiationes unius pun&ti que trajeRAa lente 
convexa refractionem paſlz convergunt, intercipiat antequa 
illz veniant ad punum lui concurtus.: . aus pun&um con- 
curſus prorogabitur in longinquum , aut radiationes ince- 
dent porro parallelz, aut denique rurſum divergent. 

Nam convergant NL, OM, verſus cavam LM ac 
-ſſent concurſure in puntto x, Toitnr refrattione fatta un 
L M, jam refratii LB, MC incedentes per corpus den- 
ſum minus convergent verſus B C cavan ſuper ficiem al- 
teram, ac fi eſſent concatrſure in punito D. per XC11, 
converſam. Per eandem vero, LB, M C [ecrndam refra- 
Gionem paſſis in BC, refratiB A, C A minus adhuc con- 
vergunt  denique concurirnnt in A. Et ſic concarſus A 
elongatur, debnit enim 1n a". fuert. | 

Yuod fi fit parelo major refrattio, tunc ultims; refratts 
BA,CA. excurrezt in infinium priuſqaam concurrant 
per XC. converſam, | 

Denique ſz prima refractio tanta [it, tt o $, x2; Convers 
gentes verſus þ +, fiant intus parallels Þ b, « yy, tunc per 
XCIIT. converſem rirſam drvergent in 8 Cy « 


CV. PROBLEMA. 

Viſibilia lente cava & convyesa pingere luper papyro ma- 
jori quantirare, quam per ſolam convexarm, ſed everſa. 

In {chemate Prop. XL1Y. fit lens convexa G H,puntt4 
roncur/num, [eu apices penicillorum, F BD, inter ponatur 
leas cava LN paulo ſupra FBD. Trnc vifbile CAB 
pingetur primo frper lentem cavam prope D BF, ſed pau- 
lo tinfufins, quia lens cava intercipit apices penicillorum : 
Crpinzitur everto fir, quia ſeftio penicillornm jam eff 

'. faft x 


146 

falta in GH & apices penicillorum jam pen? a ſe mutu) 
exerti ſunt, ſinguli intra ſe in angu- 
ſlum coatti. Tranſeuntes iguntr 
cavam lentem penicills finguls, per 
CIV, aut in acumen atfununt lon- 
ginquins SP T, & tunc piftura ſu- 
per papyro ibi applicata fit diſtinita, 
ant parallels incedunt unins peni- 
cills radis, & tune pittura manet in 
ea confuſione parvula, qua primitrs 
in cavam lentem venit, aut denique 
divergunt & dilatantur penicills, & 
anc mags magiſque confunditur 
pifturg cum diſceſſu papyri a lente 
cava, Major autem redditur pi- 
GuraS PT quam FB D per /6- 
lam GH convexam, quia penicills 
F D. refratti in cava LN incar- 
vantur extrorſum in ST, per XC, 
exteriores ſemper plus, quam inte- 
ruores, per 1I, 


CVI. NOTA. 

Quod I, Baptiſta Porta profite- 
tur radios {olis primim colligere, poſt 
eolle&os in infinitum mittere, & fic 
comburere, eth de fpeculis loquitur, 
videtur tamen de perfpicillis intelligi 
debere. quia de :ndufiria occult av;t 
ſententiam. Qu»o0q fi de lentibus 
intelhgi deber, non aliud erir artifi- 
cium, quam primum lente convexa 
colligere multos radios, poſt fic col- 
lectas proxime punctum concurſus 
excipere lente cava, quz ex conver 
oentibus parallelos faciar, ut dictum 


prop. CV, Itaq; vide ea, quz prop. 


147 
LVI. ſunt dia contra. Quibus jam addo & hoc atypli- 
us, & ſt emendavecis in Portz verbis illud de line uftoria 
infinicz, ut fic 1cil. idem quod conus uſtorius , quantum 
yelis protenſus, ut ita adhuc per ſeionem radiorum in- 
cenſio quzracur in fine coni ; tamen nihil proficii Nam 
fi ſeio caulacur incenſionem , fortis ſeRio forrem preſta- 
bir inceaſfonem, debilis debilem. Ar in loogifſuni coni 
yertice debilifſima erit ſeo. 


CVIil PROPOSTIHIO 

Cayi lente proxime oculum poſta, quz ſolitaria confu- 
fa przſtaret vifibilia ; quzcunque lens majori circulo con- 
yexa in und cert4 remotione a cay diftinguit yiſibilia & 
auget. 

Nam per C cave lentes de circulo nimis anguſto, ſs 
proxime oculum applicentur, confuſa reddunt , propter ni= 
miam radiorum divergentiam, Sed per LXXI. radiation 
nes unins puxttt per convexam lentem ſolitariam ocnlo po- 
fito intra centrum concurſus preſtaut confuſam viſionem 
preprer convergentiam, 

Et per CIV. illa nimietas divergentie , & hac conver- 
gentia, lentibms in tubum compoſitts ſe mutus tollunt, Sub- 
lata ergo convergentia & emendata nimid divergentia, ſe- 
quitur diſtinfta vifio, Tollitur autem, quod niminm eſt, 
divergentie in una qualibet lente cava proxime oculum, 
per certam convex tents remotionem ab oculo, Nam len- 
te convexa prope oculum exiſtente , remedinm nimie hujus 
divergentie (convergentsa) eſt in parva quantitate, Ut 
in 7 a prop. LXX. lente cava in IG exiſtente ex- 
trems radis A 1, H G, #ntercipientes portionem cave lentis 
I G convergunt angulo parvo I FG, Rurſum convexa 
diſcedente ab oculo remedium eft in magna quantitate, Vt 
ſi lens cava cum oculo paulo ſupra F fit , extrems radis 
unius puntti Cernnt A F,BF, angnlo AFB majori ean- 
dem cave lentis portionem ntercipientes. 

Majori autem carcalo convexa lens requiritar , quia fo 
eirculus convexitatis circulo cavitarts eſſet aqualis , ut 

2 CORVENHIDO 


148 

cConuexum ins in cavim hu- 
jus ſedere & reliqua llius 
convexitas, quaſi parallels ef 
ſet reliqne hujus cavitati,tune 
lentes immediate juntte [eſe 
miutuo fere emenaarent & al- 
tera altcrius attionem abole- 
ret, fic ut in alterins exceſſu 
»ullam wel wilem medicinam 
repoſitam haberet "ocnlus Con 
Fuſrone laborans in remotts vi- 
dendis, Divaulſa wero hac 
conminga lente, a cava, plus e- 
tiam convergerent radii 1n Ca- 
vam incidentes, & fic a cava 
»e parallels quidem amplius 
effici poſſent, nedum divergen- 
tes. Eadem milto mags 1n 
Convexam minoris CIrca- 
ls competunt. Relinquitar 
$ottur majors circull convexi- 
t4s idonea. 

Denique aico auperi ſpeci- 
em Viſebilium, fi circulns con- 
vexitatss major fit, Nam per 
XAXC. convexa lens [olitaria 
auget viſivilia. Erji vero per 
XCFI. concava lens etiam [0- 
litaria minnuit viſibilia, ve- 
rumque eſt , + leatem con- 
vVexam, & que per eam vVi- 
dentty ; majora eſſe, ft ſolita- 
ria fit convexa, quam i inter- 
ponitur concava : tamen fer 
XXCII. XCI TX. hac ang- 
mentatio & hec diminutioma- 
Tor eſt in remotioribns, Crum 


er70 


149 
ergo cava fit prope oeulum, pene nulla erit ejus diminn- 
tio: & cum Convexa tongins ab oculo remota fit , majoy 
erit ejuts augmentatio, 


CIIX,  PROPOSITIO. 


 Convexo polito in quacunque diftantia ab oculo, quod- 
cunque cavum, quod folitarie applicatum oculo, confuſa 
przftet viſivilia, quoJque fit minori circulo cavum quam 
quo uticur conyexum, in cerca diftantia & fitu inter oculunt 
& conyexum, diſtin&ta exhiber vifibilia, 

Eſt quaſi converſa prior ſed liberioy, Illic enim cave 
lentts ſit us erat datus proxime oculum , ideoque unicus , 
eligt contra poterat ſitus convexe. Hic jam convexs 
lentis fitus datur ſed non unas, verum multiplex in qua:- 
titate & qualitate, & vwiciſſim eligs poreſt ſits cave 
lentss, 

Detur primo haec qualitas fitus convexi, nt fit ocut- 
lus intra punttlum concurſus : tunc major eff cypnatia 
propoſirionts cum priors & propria ſpecutationi tubi ocu- 
lars. 

T unc wgitar in ſchem, proximo, ex prop. LXNX, repeti- 
to, cave lents & oculi ſirns erit inter lentem convexam 
AB & puntta concurſus DF. fit in I G. certis tg: 
tur erit modulus convergentie radioram Al, HG an- 
gulo IF G: que convergentia, ut ne impeatat dift ice 
(fam viſeonem, tollenda ct vel ſela, pro oculo ap2r lure. 
ut radit fiant paralleli, vel inſuper etiam inducenda di- 
vergentia prooculo wen, Atqui per CIV. utrum- 
que praſt.ari poreſt per cavam lentem, poſitam in aliquo 
puntta ante concurſns puntta. Illam wero oportere eſſe 
mingri cirenlo cavam, quam quo utitur convexa, demon- 
ſtratur ut prop, CVII, Sed & cavam oculo ſolitarie , 
proxime applicatam oportet confuſa preſtare viſivilia. 
nia id quod medetur confxſfiont per convexum , oportet 
614m preſtare confufponem ex cauſa contraria. 


K 2 Eſtq 


150 


Efto ſecunds hec qualitas fitus oculi ut collocetur extva 
puntta concurſus, ut ſiin ſchem, proximoex prop. LXX, 
& LXXY. repetito eſſet wOP, extra DF. Tunc igitur 
cava lens applicata, intra punttum concurſus D vel F. 
per CIV. preſtare poterit, nt nullus fiat concurſms, ſed ut 
radi! iterum dipergant : & fic veniant ad oculam OP, 
Veruntamen in hoc caſu multe requiruntar circumſtantia. 
Primum enim lentem cavam eſſe oportet parvo circulo. 
Nam ſi magno cava efſet, univerſs radii inter A D, BD 
parvam ejus portionem interciperent , proximam perpen» 
diculari, ideoque in refrattione parvi effettus, & non tan» 
ti, quo tolli poſſet convergentia, Hoc eſt huic caſus com« 
mune cum priori, Deinade fi lens eſt parvocirculo cava, 
#t divergentiam inducere peſſit, tamen divergentes illos you 
mittit omnes ad oculum, longe extra P F.concurſu pun- 
fa collecatum. Nam ſi radii aivergunt , aberrant sgi- 
thr tirtymcirca ab oculs eminus poſiro. Relinquuntur 
$piter pauciſſimi per ipſum convexe lentus umbilicum 
= alind aliquod ejus punitum pro ſitu cave ) angu- 
ſtiſſime portionis tranſmiſſi in ipſum fundum D cave len- 
es prope perpendicularem, qui pone nullam habent diver- 
gentiam, eoque pro parallels habers poſſunt, Quo nomi- 
ne tantam Tis mezafuTars ſervinnt. Tertio tenuiſſimam 
viſibilis particulam hic fitus ad oculum tranſmittet, pro- 
pter oculi OP elongationem & ab AB lente convexa ( per 
aifla) & a cava ſupra D, vel F, locanda per XCVIT, 
& inſuper id quicquid eſt minimo angule per XCIIX, 


CIX. PROPOSITIO. 


In Inftrumentis, majora & diſtin exhibentibus viſt» 
bilia, culla caya lens valde longe abeſt 3 punRis concur- 
ſus, poſt lentem conyexam exiſtentibus. 


Nam fs quam fieri poteſk maxima repreſentent, ca- 
van lentem oportet eſſe proxime oculum, per XC11X. 
Convexam vero longe ab oculo, per XXCII. 2 mare 
k ' a . &- 


151 
& lounge a lente cava; & tamen lentis cave locus per 
CIV, -/t inter convexam & ejus punitum concurſus. $1 
ergo convexa eft longs 4 cava remota, punitum concur (us 
erit proximum cave lents, | 


CX. PROPOSITIO. 


Propofita lente convex, cavarum lentium oculo proxims 
applicatarum, quz minori circulo cava et, ea longitis 4 
convexo diftat, & props ad punftum concurlus appli- 
canda eſt, | 

Lentis convexe A B portioD E radios ab codem puntte 
fluentes tranſmittat, & fit concurſus C. 

Cam igitur per unam lentens 
convexam AB ( cjuſve portione 
DE #nam + cand:m) eadem ſit Py D E 
convergentta radiorum D C,E C, 
unum & idem debet adhibers re- 
medium, divergentia ſcilicet per 
lentes cavas, At divergentians 
canſatur refraitio, refrattio vero 
ejuſdem radit, ut D C nonnifi 
in (imilibas inequalium lentium 
cavorum portionibns eadem eſſe 
poteſt, | Sint ergo cave lentes G 
FG & HI. Er quis fiiles ſune jg 
portiones Þ G, & HI quelibet de 
ſue lentis cavitate ; abſcindende 
verd ſunt 4 radiis iiſdem D C & nl [I 
EC, Erit igitnr ut F G majors 
cavitatis portio ad fimilem H 1 
minors cavitatts portionem , ſic 
etiam Þ C diſtantia illius 4 cons O 
curſu maiors ad H C minorem, ; 

Onod 6 HI minusa C diſtat quam FG, plus a DE 
diſtabit eadem H 1, quam ÞF G lens majere cirenlo cava, 


Ta CXI, PRQ+ 


B 


152 
CXI PROPOSITIO. 


Cavum unum & idem oculo proxime applicatum,ut cum 
convexis diverſis diflinfta exhibeat, ab omnjum illorum 
concurfibus #quali interyallo debetabeſle. 


Nam una lens cava unum tantum preſtat remedinm ; 
unam ergo ſolam emendat radiorum conver gentiam. At 
in eadem diſt antia lentis cave, a concurſi bus QUATKMCHN- 
que convexarum , eſt radew | convergentia radiorum qui 
quidem ab eadem cava lente excipinntur. Nam fi 
maxime latior fit lens altera ex convexs, & extremi 
ejus radii mags convergant : 1 tamen aberrabunt 4 leme 
cava vel ab ea portione lentis, cujus refratti in pupillam 
ocult venire poſſunt. 


CXII. PROPOSITIO. 


Propoſita lente cay4 prope oculum lentes magno cir- 
culo conyexa longam requirunt diſtantiam a cava & oculo 
paryo breyem. 


Nam pey C 1X. oenlas eſt prope punttum concurſus , 
&- per CXI. les concava , ſpecies ubique ejuſdem , abeſt 
eodems intervallo a concurſibns omnium convexarum. At 
concurſnus a ſuis convexts abſunt inequaliter : N am a 
lentibus magno circulo convexts abſunt longe , a parvo 
minus per XXXIX. Cum antcm equalia ablata ab in- 
equalibus relinquant inequalia, 7 intervallum , cavans 
enter & convexam, cadem ubique aiſtantia concurſuum 
4 caua, minus fit co intervallo, quod eft inter convexam 
& concur ſum : cava itaque (cum culo) longius aberit 
Z majorts circuli con!'tx;, quam 4 minors. 


CAN PROQ- 


a oa wa GE a om Te 


= W-) 


I 
lo 


I33 
CXIIEF, PROPOSITI1O. 


Propolito convexo, cava minoris circuli reprzſentant vie 
fibilia majora, majoris minora. 

Nam per CX. Cava parvi circuli eam oculo cni pro- 
xime junguntur, recedunt longins 4 convexo ad diſtin- 
tam viſronem tmpetrandam. Sed per XXCII. quo lon- 
ins receſſerit oculus a4 convexo verſus punftum Cconcur- 
ſus, hoc videt res majores., Ergo oculus cum cava lemte - 
minoris circult res diſtinfte viſas ; F 

ll 


| | ma 
majores videt , quam cum cava II | 
FATTY 


majorts circuli. | 


CXIV. PROPOSITIO., 


Lens cava breviſſhimo interyallo 
longius digrefla 3 conyex2 , mul- 
tum auger viſibilia. 


Nam per CIX. In ſchemate ſe- 
quenti GH, IK, /unt punts 
CF walde propingue. Et vero 
tam brevis ſpaciolo I F trajefto & 
oculo 1 K in ÞF colloacato , quantitas 
unici puntti, 4 quo radis omnes in 
D E influunt, excreſcit in aliquam 
magnitudinem, £qualem quippe to- 
tilentst D E, at puntt um videatur 
angulo DFE, que eſt multipli- 
catio infinita, Levi igitur momento 
magni quid preſtatur. 


CXV. PROPOSITIO. 


Pcopofira lente cava proxime oculum , conyexarum 
[-ntium, quz minori circulo conyexa eft, minora reprz- 
ſcatat vilibulia, quz mayori, majora, 

St 


134 

Sit lens convexa AB , ſemidiametro majori A C, & 
tens D E, ſemidiametro minors DF. Erunt igitur CF, 
prunita concurſus per XXXIX, Detur utrimque una lens 
cava G HvelI K,que proxime oculum poſita , certa (us 
portione certam parallelorum radiorum drvergentiam cau- 
ſetur. Cavum igitur cum fit unum & idem propoſirum 
GH, I K, erit 5» eodem ſicu a CF. punitis concurſus per 
CXI. Ocnlus vero eſt proxime lentem utrimque ex ſup. 
poſito. e/Equalibus igitur acuminibus GC, IF ablatis 
ab ine£qualibus AC, DF, que ſuperſunt AG, DI in 
Majori erunt proportiene, Plns igiturin ſua proportiene 
removetur A B convexum a GH cavo & ocule, quam 
DE convexaum ab IK cavo & oculo in ſua proportione, 
Et GH cum oculo, eſt propior ipſ C tn proportione ipfins 
ABC, quam IK cum ocnulo, ip F in propertione D E F, 
Majora igitar viſibilia repreſentantur per AB GH,quam 
per DEI K, per XXCIII. Et quidem leviſſima alteratio- 
ng proportions, valde ma'ora, per CXIV. 

Hec capitalis Propoſitie abſt»uſiſſima fuit, idaque ideo, 
quia, fi que eſt propepertio AC ad CG, eadem fuiſſet 
spſius DF ad Fl, tunc nihil feciſſet A G longior , quam 
DI ad augenda wmifrbilia, Omnia enim fuiſſent utrimque 
equalia per LXXXIII, 


CXVI PROBLEMA. 


Viſbilia pro Iubitu magna repreſentare. 
Nam per CXIII, CXV. patet, auf4 proportione circu- 


torum cavitatis > convexttats, augeri viſibilia. 
CXVII, PROBLEMA, 


Inzquali lentium diſtantia , hoc eſt inzqualibus tubis 
reprzſentare viſibilia, xquali augmento maguitudinis. 
Fac per CXIII. CXV. ut fit eadem proportio & cav- 
tatum inter ſe & convexitatum,, & diſtantiarum inter 
lentes, convexs ipſis inter ſe diſſtmilibus. 
CXI1X, PRQ- 


=o fl. - ad RE. 


"= 


55 
CXIIX, PROBLEMA, 


Brevioribus tubis reprzſentare majora. 
$5 convexo minors exiſtente, major :7it propertro intey 
convexitatem & cavitatem quam in infirumento longiors, 
wajore breviori inſtrumento repreſentabuntur per CXIIL 


& CXV. 
CXIX. PROPOSITIO, 


Poluto concayo, clarius feu fortius reprzſentantur vifibie 
lia, majori feu latiori convexo, quam minori. 

Plus enim lucu ſpargitur ab uno puntto ( in proximo 
ſchemate) per amplitudinem AB majorem , quam per 
D E minorem. Ea vero omnts Copitar in unum puntlum 
C vel F. InC igitay fortior eft piftura quam in F. & 0s 
culus in GH ſtipatiores excipit radios quam l K, 

Mag nirudinem autem convexi intellige his ex XXX. 
ae corpore lent, non de fignra, 


CXX, PROP OSITIO. 


Polito convexo, viltbilia reprzſentantur clarins ſeu fors 
titis per cavum majoris circuli, quam per minoris cavum, 
Parua enim lens proxime oculum , parva ſus parte 
juſtam cauſatur radiorum divergentiam. Etſi igitur mul- 
tt radii unins puntti inillam radiant & a magua portione 
convex# lextis raaiant, plerique tamen ecrum nimia refra* 
fone quam latera ſeu limbus cave lentis cauſatur cir- 
enmcirca aberrant ab oculo (ut in ſchemate prop. CFG 
ab HI latitudine pupille) : ingrediuntur vero oculum ra= 
arationes nonniſi pauce & perpendiculari omnino proxime, 
& fic 4 parva portione convexe lentis allapſe : quare per 
CXIX. debilis eft viſia per lentem parve cavitatss cirenls, 
Idem fit fi de cauitate magni etiam circuls fit portio angu-= 


fta & minor papilla. 
CXXI. PRO- 


156 
CXXI. PROPOSITIO. 


Portionis de hemiſphzrio, per lentes viſe pars media & 
perpendiculari proxima clarius & fortinis yviderur , quam 
limbus circumcirca. 

Canſa aa oculum patet in ſchemate prop. LXX, in que 
fit latitudo pupille Q G. Oculusenimin Q G, ſeu nu- 
aus ſeu pretenta lente cava collocatus, puntti E medit va- 
diationes omnes inter E AQ, EBG, 's»tercipit , puntti 
vero C non omnes ſed penicils CAFBC partem ſal- 
tems excipit, ſcilicet quod eſt inter C A, ICHG: quod 
vero jam eſt inter C HG, &CBF, id aberrat 4 pu- 
pila Q G. YLuare cum FE videatur per AB, C vero 
per AH: per CXIX, fortins & clarius videbitur FE, 
quam C, 

CXXII. 


Aneufta lentis conyexz portione, cxteris paribus , di- 
ſtinRiora reprzſentantur viſtbilia, lata confufiora. 

Nam que per magnam portionem convexitatis in ortt- 
lun radiant, illa per CXIX, fortias radiant , qua forti- 
tudine primum Irids colores, inde nebule excitantur, O- 
cali enim cava & retiformis tunica eſt ſpiritu plena, & 
licet a puntto ſolum tangatur, tamen ſi id puntum ex con- 
curſu radiorum multorum ſit immoderate lucrdum , ſpiri- 
tus in aliqua latitndine retiformss circs hoc puntun 
imbununtur contagion? paſſions penetrantu vide LXI. Ita- 
que pro commoditate ocult , tnſtrumenti & luc dinrne 
vel notturne ampliatur & retegitur convexa lens, ant 
anguſtatur & tegitnr : [eu immediate, ſen loco iatermedio 
znter lentes , adhibito diaphragmate pertuſo, aut cello in- 
ſtruments introrſum flexo & anguſtato , aut produttione 
tubs ultra lintem convexam, nt ejus cylindracei orificium 
remotias, per LXVII. minori angulo cernatur, valeatque 
tantum quantum anguſrins aliquia, Natura prelufir am- 
pliatione foramin's tvs ad Incem noturnam, rontrdltions 
ad dinrnawm , Fahet 


\ 


a ws as. WW mo wn os wm mm. 


Havet diaphragma & 
banc nſum, ut intu4 ob[cu- 
ritatem faciat,quorſum & 
color mger untus obduttus 
ſervit, & litut fignra, 


progreſſu» extrorſum flexa' 


habens latera, in medio 1n- 
trorſum, ne radii prope 
convexam ingreſſi rurſum 
prorſumque revibrentur & 
clartatem faciant, 

Eoaem ſervit & pro- 
duttio tubs longe ultra 
lentem Convexam, ne cone 
vexum irradietur a late- 
ralibus hemiſpheris parti- 
bas, 


CXXII. PROBLEMA. 
Viſibile in ſublimi , in 


profundo , a dextra, vel fi- 
niftra, & , ubt yclis, vi- 
dere. 

Fit fs cave lentis diame- 
ter fit latior pupilla ocull , 
& ſatu lavga, nt oculus a 
centro ejus juſto ſpacto 


FE 


ad latera p:fſit exire. Nam penicills in lateribu cave 
refringuntur toti & oblique : ſiniſtrorſum un ſfiniſtres , 
dexrrorſum in dextris. Sit enim in ſ[chemate prop, C. 
ABKF Vinea media unins penicilli veniens in centrum 
prpille, illa per BK pantta refringitur extrorſum ad fi- 
niſliram, quia BK eſt pars lent ſiniſtra, Oculo igi- 
tar 4 medio cavi tranſlato ad latus finiſtrum K : puntum 
A perrcftam F KM wviſaum, putabitur eſſe in M ſits dex- 


teriort, yer 6 8 + 


CNXIV. PRO- 


158 
CXXIV. PROBLEMA. 
Magnitudinem ampliatz ſpeciet artificiose aſtimare. 


Dirigatny ſinifter oculus in rem viſibilem ſine inſtru- 
mento liber, dexter vero trans lentes eandem aſpiciat. 
Cum igitur ſiniſter ſit in viſibile direftua , dexter antem 
fniſtro ſponte ſua ſemper maneat parallelus , ſ5 tegatur 
ut jam inſtruments legitur, quippe parallela oculorum 
direftio eft natural per LVII, Dexter igitur, quaſs in 
viſibile ip'um direFtus erit. five es ſpecies Inſtrumenta- 
ria humilior, five altior videatar re 5p54 per oculum ſini- 
ſerum viſa. Nam per LXIT. videbit quidem dexter 0- 
culus ſpeciem ampliatam rei illins , in quam rem ipſe per 
aſſociationem ſiniſtri dirigitur , ſed non ideo videbit illam 
eadem ſemper [us particula , qua ſui particula ſiniſter 
eam vider, 

Luando ergo fitu diſcrepare videbmutur ſpecies, lente 
convexa inſtrumenti huc illuc mota, interdum & conca- 
va paulo aliter oculo applicata, facile rfſicietur , ut ſpe- 
cies utraque viſibilts ejuſdem , inter ſe ſitu congruant. 
T unc igitur apparebit excefſus alterius ſupra alteram, ap- 
plicatis invicem ſpeciebus. 


HaCtenus de inſtcumento fimplici : ſequitur xpv415. 
CXXV. PROPOSITIO. 


Poſito cavo duo convexa fimilia, applicata invicem 
proxime, pro uno, fere dimidiant longitudinem inſtrumenti, 
quod eorum conyexorum unum fſolum habet; & fimul 
quantiratem ſpeciei minuunt, 


Sint duoconvexa AB, & CD ſimilia & centrum 
circuli ipſins ARB fit H. Sirque ſemidiamency HR 
biſefta in TI, Poſito igitur unico AB convexo, punitum 

C0xe 


r59 
Concurſus erit circa H, : 
per KXXIX, Ac ideo | 
lens cava non longe in- 
tra H ponenda ertt per | 
TL CD: pranten | 
ico proxime | 
Al k 


ad A B applicata , ca= | 
vam lentem intra] ap- <= 


plicandam. Id probo _= M 
primum ruds Miner- | yp 
0) 


VA. 


Nam quia parallels 


radit in AB refratts * nc 
concurrunt ad H pro- } | 
pter refrattionem ; in- ” 


ideoque refraftionem in 
C D werum paſſi , pro- 
pies concurrent, 1n 
CD enim majorem pa- 
tiuntur, quam in A B, quia obliquizs in illam incidunt, 
quippe in A B incidunt paralleli, in CD jam convergene 
tes, Parct hinc concurſum radiorum futurum propius 
mulro , ac proinde cavam lentem appropinquare debere ipfis 
convexis AB& CD per CIX. Referendam autem eſſe 
lentem cavam intra 1 punituns quod dimidiat ſemidiame- 
trum HR ipfuns convexitats A B, paret inde. Sit enim 
ipſ HI dimidie 4quals GL, & hac circuli ſemidia- 
metro fiat lens E F convexitatibus ELF, EMF, & ip 
LG ft 4qualis G K. Ergo per LXXIX. þ eſſet nnica 
ſuperficies EM PF, illa eque valeret, duabus ipfins AB, 
faciens paralleles concurreremK, quod eque diſtat ab 
EF, ac H concurſus diſtat ab AB, Arqms lens EF ha- 
bet duas tales ſuperficies. Et ficut (uperficie E MF 
complexa oft convexitates ambas ipſins A B, fic ſ«per firte 
altera ELF compliflitur convexitates ambas in CD, 


quippe AB & CD ſunt fimiles, ſent & ELF, EM ” 
Se 


N 
tercepts sgitur 4 CD, - 


160 

Sed E F lens utrimque convexa parallelos concurrere fa 
cit in G. Centro per XXXIX. Hoc eſt in diſtantia 
L G.. que eſt ipſins ſemidiamerri de AB dimidia. Ergo 
& AB, CD lextes aſſociate & contigne cogunt paralle- 
los in diſtantia dimidia hujus ſemidiametri, hoc eſt, circa 
I punitum. Cava vero lens, per CIX. intra punttum 
concurſus locanda eſt, ergo intra T. Dico etiam ſpeciem 
fieri minorem per duas convexas invicem contiguas A B, 
CD, quam per wnam AB. 

Nam quia una cava lens eſt utrimque , eaudem igi- 
tur cauſabitur radiorum divergentiam, Eodem ipitur in- 
tervallo aberit tam ab H concurſu per unam A t, quam 
ab 1 concurſu per utramqgue AB, CD cauſato : per 
CXT. fit hac diſtantia HN, IO,GP. Art portio ea- 
dem ad dimidium IR majorem habet proportionem quam 
ad auplam HR. Propiores igitur ſunt AB, CD, jun- 
He, ip O (vel EF illis aquipollens ipſs Þ in ſue ſemi- 
diametri L G proportione), quam ſola AB ipſ Ninſue 
RH. Ainora wigitnr vifibilia EF Þ repreſentat Der Ca- 
vam Þ quam AB ſola per cavam N eandem per 
XAXCI1IT. minora igiter & ane AB, CD juntte, quam 
una ſola AB. 


CAXYI PROPOSITIO. 


Unica ſuperficies concava parvo circulo in difſipandis 
ſeu diſgregandis radiis fere zquipollet duabus ſuperhciebus 
concavis ex circulo duplo majore deſumtis, 


Probatar ex LXXIX, & III. 
CXXVII. PROPOSITIO. 


Duz.lentes concavz invicem contiguz paulo admodum 

a lente conyexa longjus diſtant, quim earum unica : ut di- 

ſin&tam efficiant viſionem , ſed ſpeciem viſibilis multum 
ac fere duplo avgent, 

Nam paralleli, ques lens convexa fecit convergere, ſic 

(01+ 


dis 
116 


077. 


IS1 


convergendo incidentes in cavam, ea tranſit vitantes 
concurſum rurſum divergunt verſus oculum per CVIL. 
[npponitur enim inſtrumentum & in eo ſitus caves lentis 
atilss, Jam vero altera cava inter oculam & pris- 
rem cavam interpoſita , que wntercipiat divergentes, 
facit eos, ubi trajecerint, divergere amplins per XCIV. 
peccant igirur exceſſu divergentie , & confuſa praſtant 
per XCV & XCIX. Anger: ugitnr oportebit contrariam 
ex convexa convergentiam, 1t vitia £quiponderent , ſeque 
invicem tollant, per CIV. Augetur vero convergentia 
& ex illa confuſho , fi longins diſcedat lens convexa ab 
oculo intra punttum concurſus conſtituto per LXXI. Er-= 
0 due lentes cave cum culo ſibi proxime aaherenti, lon- 
ins abeſſe debent 4 convexa , quam mnica earum. Fel 
per CXXVI. bine lentes cave Circulo majore equiva= 
lent , unice circulo minori, At per CX. Cava parvo 
circulo longins 4 lente diſtat, quam unica magno cireuls 
cava, Ergo & bine magno Circulo cave, plus diſtant 
quam earum una (ola. | 
Dico & majora repreſentari wiſibilia per duas, quam 
per unam cavam proxime oculum, Demonſtratur (ut pri- 
ora) ex CXITI. & CXXVI. 
Parvula vero auttio diſtantie magnam facit acceſſic- 
nem ad magnitadinem ſpecies per CXIF, 


CXXIIX. PROPOSITIO. 


In lente, quz zqualibus circulis hinc convexa eſt, inde 
caya, omnes radii qui perpendiculari intra corpus paralle- 
Ji incedunt, zqualibus angulis in atraque ſuperficic refrin- 
guntur & refra&i retinent diyergentiam aur parallelita- 
tem eandem. 

St lens cirenlo BC, cujus centrum A, convexa, Cirs 
culo vero E F, cujus cemrum D, concava, Incedat per 
centra retta D A, ſecans ſuperficies perpendiculariter 
mF C. Ducatur ei parallela quecunque , ſecans ſuper- 
fieres perpendiculariter, sitque BE. Demonſtratur i0i- 

ar 


162 


tur Geometrice preſertim 
& Ptolemeo & Aſtronc- 
my, ficut CF, B Efic 
CB,&FEeſſe equales. 
Proinde inclinatio BE 
ad utramque ſuperficiem 
eſt eadem, hoc eſt, ad 
T angentts ſuper ficies in 
BE punits incidentie. 
Sunt enim hi T angentis 
paralleli, Dnuare & re- 
frattio erit eadem, & re- 
frattsi ex corpore denſo in 
plagam utramque erunt 
parallel; , ut BG, EH, 
Eadem igitur divergentia 
aut convergentia E Hex- 
euntinum, que GB in- 
gredientinm : - quantiſþer 
quidem BE, CF intra 
corpus parallels fuerint. 


CXXIX, PROPOSITIO, 


Radii unius punCti in lentem ſimul convexam & cayam 
eodem circulo -incidentes, fi puntum longinquum fuerit 
tranſic2 lente convergunt, fi propinquius diametro circuli , 
divergunt amplius quam ab origine. 

Puntti enim longinqui radis ſunt parallels per XXII1. 
Paralleli vero in convexum denſins incidentes per XXXIP, 
convergunt intra corpus denſum. 

Eſto ut G fit longinquum punitum, & GB, G Cpa- 
ralleli, & BE, CF convergant. Erit 19itur EF bre- 
vior, quam B C. Reftior igitnr incidenria ipſius BE 5n 
EF, quam in BC. Minor igitur refrattio in E, quam 
in B. Ouare minor angulus GB E, quamB EH. Non 


zgirur GB & EH parallels, At GB, GC ponuntar 
paral- 


rn mn MF, AX HH 


I63 
lele. Ergo EH,FA refratti convergunt, tandemque con- 
rnrrents 
 Comra fit G punttum radians propinquins diametro 
circuli, Erunt igitur GB, G C radis divergemtes. Sic 
aurem ingreſſi convexum denſins , minus quidem diver- 
gent, ſed tamen divergent, per XXXV1T. 

Cum igitur — BE,C F ver- 
ſus cavum corports denſ; terminum E F, 
major erit EF, quam BC. Obliquior 
1girur incidentia B E inE, quam in 
B, major igitur refrattio illic quan 
bic. Major igitur angulus G BE, mi- 
nmr B E H, nonigitur parallels G B, 
& E H, [ed quaſi concurrentes inter ſe, 
ſs prodncerentar ver/us H, Plus igitur 
divergunt a ſe mutuo refratti EH, 
F A,quam primitivi GB, G C. 


CXXX, PROPOSITIO. 


Si cayitas ex majori circulo fuerir, 
quam convexitas, radii pun&i longin- 
qui trajeAa lette conyergunt : plus 
quidem (ſeu poſt brevius intervallum, 
quam fi ſolum convexum efler) fi cavi- H 
ratis circulus major fuerit triplo circuli 
convexitatis ; minus vero (8& poſt ma- 
Jus inceryallum ) & minor triplo fuerit. 


Seu 


Cavitas majoris circuli derogans 
conyexitati minoris , przſtart effe&tum R 
conyexitatis circuli yalde magni, Di- | 
catur Meniſcus. Aquipollet lentj pure | 
Conyexz. 

Sint CF,BE refratti intra corps, allaph a pants 
L 2 


CG lon- 


164 

G longinqito, Convergent igitur verſus E F per XXXITF. 
miror igittr erit EF, quamBC, Ar ſimul & circulus 
ejus major, Igitur BE reftins in E incidet , quam in B, 
Minor itaque refrattio in E, quam in B, Major wpituy 
anguins BEH quam EB G. Non ſunt igitur inter [e 
paralleli HE & B G,/fed verſus G produtli concurrerent, 
& /ic EH, FH inter ſe | 


B 
convergent, verſus H. | 
Sit 1am \ centrum CY - A TK. C 
culi BC & CH rripla me, 
ad C A. Et fit infra H BORE 


punitum R. Quid fi H 
BC /ola fuerit, conver- | 
gent BE & CF «nHper 
XXXIYV. Sit jam 1pſ1us 1H 
E F circnul: centram R. 
Et autta ER perpendi- 
culari, BE ab ER ve- | 
fringetur per IT. & ſu- 
pra H cum CH concurret, 
fit mm P, Ergo EP & 
FP mags convergrunt , 1 « 
guam BE, CF: & CP 
diſtantia concurſus P, mi- 
nor eſt, quam CH. 
Rurſum ipſins E F cir- | 
culi centram ſit ſupra H, 
putainP, & dutta per- 
pendiculari EP, radius 
BE refringetuy in E a 
perpendiculari longins 
quam E H, per IT, con- 
curretque refraltus cum 
F H z3fra H, concarrat 
inR. Minor igitur erit | 
divergentia ipſorum ER, 
FR, qnam BE, CF. Vo 


Et 


I65 


Et intervalla majori CR, quam eſt CH, elongabitur 
concurſus R. Quod ſs centrum E Feſt in H, ſe[quidiame- 
tro infra C, tunc concurſns etiam fit in H, & fic EF ni- 
hil nec juvat, nec impeadit ipſam Þ C. 


CXXXI., PROPOSITIO. PROEL. 


PunRtum concurlus pro Meniſco inyenire. Sev, quan- 
tum attenuatur lens, rantum elongari concurium. 

Sit ABCD Meniſcws, EF cemtra., Luna i ABC 
ſola convexitas faceret refrattionem , concurſus eſſer poſt 
tres B E ſemidiametros per XXXIV, Ar ſola facic /i 
circulus cavitatis ADC ſit triplus ad convexitatts Cir- 
culum ABC, hoc eſt, js BF tripla fuerit adB E. YVnig 
enim concurſus eſt poſt tres [emidiametros BE : eſſet 3, ifi- 
tur concurſns inÞFcentro ADC circuli : quam radit per 
corpus ABC tranſeuntes omnes perperaic#lares incidereat 
is ADC; non pity refringerentur. Lent rpt;ur 
ABCD concurſus eſt poſt tres ſemidiametros. 

Rurſum cum lens eſt  mrimque equaliter convexa, mu 
ABC, AHC, concurſus uni ſemidiamerro B E 4 B 
eſt, in E , per x XX1X. 

Terri camlezreſt AG CH, vlanain AGO, parat- 
leli in A G EF, nibil refraits concurrant poſt duos fſenie 
diametros per Y XXYV. #t in S. 

Luarto per CYXV. fi duz lertes jungerentar, Concur- 
ſus dimiduo ipſins E B abiſſet, 

Ex his iguttir veſtig4us apparet , fere qua propurtione 
lentis craſſities B D minuitur , ed proportione augeri ats 
ftantiam pun#ti concurſus a lente. Nam cum Craſities 
eſſet bu BH, diſtantia dimiaium fuit de BE, Cum 1; 
ſemel B H, hac ſemel BE, cum la dimidia [c. G H, "_w 
br erar BEs+ſcilicet BS. Jam cum ip GH vel BG 
tertia paulo minus pars deceaeret , acct fſit duabrs BE, 
E S ſemidiametris tertia S F. 

Eſſe autemD G minus tertia parts de G B,uel GH, 
fic Pp 034 7% 


£ 2 ; Sis 


166 


Sit enim AB vel 309. vel 09. 3o'. Per VII. ex a- 
bundanti, erit 

AG vel 5000000 wel 87265 

EtGB vel 1239746 wel 2381 

Lualinm BE 10000000: talium vero eſt fere 


D F— 30000000, Utantem DF, ad 
BE ſcilicet ut 3. adt. Sic AGad finumarcus AD. 
Eſt ergo 
Sinus vel 1666667 vel 29088. 
quorum arcas vel 99.36'.vel o,10/, 
complementa vel 80. 24. vel $9.50, 
Sinus verſs wel 140039 vel 4r. 


Ut autem Sinus totus ad hos verſos, fic D F 30000000 
ad DG. 

Eft ergo DG vel 420117 vel 123. 

Fuit autem B G 1239746 vel 381. 

Vides erge D G eſſe minus tertia parte, de BG. 

Ornint) igitur conſentaneum eſt, ji jam quarta pars ipſi- 
#s DB adeceaat, quartam BE acceſſuram ; ut ita rur- 
ſam BG amiſſa tertia pauly minus, & reſidus quarta, id 
eſt totius dimidia, acquirat ad intervallum concurſus pro 
duabus BE ſemidiametros quatuor , ut BT. Nam i 
abſtulers 

420117 wel 123 


ab 1339746 wel 381 
reſtat 919629 vel 258 
bujus quarta 229907 vel 64 
ablata, reſt. 689722 wel 192 


dimidinm fero ipſius BG. 
| Jtaque quantum attenuatur lens, tantum elongatuy con- 
exrſns fere. | | 


CXXXII. PRO- 


*» >, ea- 


CXXXIL PROPOS. 


Si cavitas ex minori Circu- 
lo fuerit quam conyexitas ; ra- 
dii unius pun&i diametro poſt 
convexum collocati divergunt 
amplius tranfit2 lente. Seu 
Conyexitas majoris circuli 
derogans cavitati minoris,prx- 
ſtat eftetum cavitatis circuli 
valde magni. 


Radii enim C E, DF intra 
corpus 4 puntto CG vententes, 

id diametro diſtat 4 conve- 
x0, parallels ſunt per XXXV, 
Duare ſecant EF concavam, 
obliquins quam Ccouvexam 
CD. Catera ut CXXTX. fin 
G propins fuerit : CE & DF 
intra corpus divergent verſus 
E F per XXXVTI. mags au- 
tem E H, F B refratts in acre 
per XCTT. 


CXXXIII, PROPOS, 


$i cavitas lentis una ſuperfi- 
cie Cconvexz , cenirum fſuum 
habuerit incerius centro conve- 
xi: radii punti etiam lon- 
ginqui per lentem efficiuntur 
divergentes, Illa zquipoller 
lenti pure cavz Fes valde 
magno. 


L4 Am 


HH 


167 


168 

Nam fit G punitlum longinquum, ergo eu radii G C, 
G D parallels ſunt per XXII. Ergo CE, DF intra 
corpis convergent per XXXIV, ac fo concurſure eſſent 
ſe[quidiametro convexitatis in HU, Ouod ſ centro B, 
circulus minor, per E ſcriberetur, tum EB, F B inter- 
ciperent portiouem ej majorem , quam eſt CD reſpettu 
[us circuli, Patet; cam enim CE tendat verſus HH, 
panftum E inferins eſt linea CB, CB vero ( & non 
CHH) abſcinderet demum portiones ſimiles. Aulto 
mans igitur tunc EF, major erit circuli ſui portio, cum 
e115 centrum eſt ſupra B,ut in A, Duia ergo major eſt 
portio EF, quam C D, major eſt etiam inclinatio C E ad 
E F, quamadCD. Major 1gitur refrattio in E extror- 
ſum, per [T, quam in C introrſum verſus BD G. Non 
aunt igitur parallele GC, EH. Er cam G C, GD pe 
nantur parallels; D B, E H carum reſratle in E F cavo 
rermino denſi corporis darvergent, 


CXXXIV, 


Diverſt generis lentes purz, aflociatz, invicemque conti- 
ouz, Xquipollent lenti mixti generis, & tandem lenti purz. 

Demonſtratur fere at'CXXVT. Sit enim lens convexa 
OP, & cava QR, & redigatur ip ſous OP, ntraque 
coxvexa ſuperficies in tinam Convexam ST per LXXEX. 

Per CXXTT. vero (tiam ipſins Q R cavitates redi- 
gantur in unam V X fiartque mixti generts lens STXV, 
quid ſ; prepollet cavitas V XN, hoc eſt, fi ejus circulus et 
minor lens mixta equipollet 
pare cave per CXXXIIT. 


Ac proinae OP, QR, ai- ee 


verſi geners nunite equiyol- 
lent pure cave circuli vale EI 
magni. Sinautem pr pole 
leret convexitas 5 1 propter -———Y 


minorem circulum , vt in IF 7 
ſchemate. prop, CXXX!. $1 Fn 


meni/co, 


Sc, ” WW SS. WW Wwe 


» 


I69 


meniſco, ABC convexitas major, ADC cavitas mi- 
nor, tunc lens mixta SX, ac proinae etiam due invicemn 
ſaciate OP, QR junte equipollent pure convexe per 
CXXX, 


CXXXV. PROBLEMA. 


Inſtrumentum parare magni circuli convexo, quod bre- 
vius fit opinions illorum, qui communia fabricant. 


Fit geminato convexo #nico, altero intus latente, quod 
ſpeculator tgnoret, Per CXXV. 


CXXXVI. PROBLEMA. 


Inftrumentum, parare magni circuli cayo ( & qui 
c:iam ſupere: circulum convexi ) quod viſbilia repra- 
{center majora opinione eorum , qui communia inſtrumen- 
ta fabricant, 


Fit geminats. cavo pro uno , quod (peculator igno- 
ret: Per CXXPIT. 


CXXAaVil PROBLEMA, 


Convexo | aryl circuli, & minoris etiam, quam eſt cr- 
culus concavi ap :d oculum (quod abſurdum videtur, per 
cV11.) lorgifſi num cfhcere inftrumentum , & ingentia 
przitare viſibil a. 


Vel enim compone certa cum attemperatione conve- 
x19 minors circult cum cavo majors intus latente & 1n- 
conſpicuo, & ſequetur effeftus per CXXXIY. Vel lene 
utere mixta, CONVEX forts minors careulo, concava mts 
m.tjori, per CXXX, Et locum cave lenti alters, que 
ad oculum el applicands , quere per CXXXI, Tents 
etiam aliquid pr CXXIIX, 

CXXXIIX, PRO- 


170 | 
CXXXIIX, PROPOSITIO. 


Manente eadem di- 
ſtanti2lentis ab oculo & T 
linea ex oculo in lentis 
umbilicum per centra 
convexitatum vel cavi- 
tatum tranfeunte, refra- B. C FT 
Riones contingunt pro- qemmmmnnn ln 79 
xime exdem,. utram ve | Dj 
lis diffimilium ſuperfici- | | | 
erum lentis, oculo obyer- 
tas, et i$ ct et 

Videtuy abſurda &- 
contra prop. xxx1V. & © 
xxxV. Namin ſchemate | 
PrxXxIV.. Convexa ſuper- 
ficies aexſi, BCD oþ- 
verſa parallels cogit 
s:Hos in; F intervalls [eſ- 
quidtametri, At in 
xxxive ſuperficies denſa 
PQR aver/a a paral- 
lelis copit eos in S tnter- 
vallo diametri, Sed me- 
miniſſe debes ihs ſerme- 
nem eſſe de unica ſuper- 
ficie, cum quelibet lens 
habeat neceſſario duas, 
Trem per xxx1v. paral- 
lels conſiderantur in ate 
re, prop. XXXVv. conſftde- 
rantHr Intra corpus den- 
ſam , ttaque comparari 
wou poſſunt. Yuod [i 


terminetur utraque ula- 


T1 


171 


rum lentinm etiam altera ſuperficie fic ut maneant F. S. 
ptentta concurſnum, apparebit diverſitasr. Centro enim F, 
imtervallo F B, ſcribatur pro altera ſuperficie circuli por- 
tiaBKD ſecans I AF inK, BCD #»BD punts; ut 
ita radii concurrentes in F fint omnes ipſs BK D perpendi- 
culares, ac proinde mhil refringantur in BKRD, In al- 
tero vero ſchemate p. XXXV, fit arcs P QR equalis & 
fimilis arcut BCD, & Q_punitum medium, termini- 
gue PR connefttantur retta ſecante perpendicularem 
OQS in V,que ſignificet alteram planam lentis ſuperfi- 
ciem, in quam omnes ip, OP parallels ſint perpendicula- 
res, Igitur in PVR mil refringentur, manebitque 
concurſus in $. Tam igitur patet, lentes, quarum alte- 
ra ſeſquidiametro C F, altera diametro QS concarrere 
facit parallelos, eſſe diverſe craſſitiei, cum ſint convexi- 
rate (imiles & equales. I1la habet craſſittem minorem 
CK, hec majorem Q V, Differentia utriuſque eſt ſi- 
ns verſins arcus PBK. QOnare nihil mirum, quod in it- 
la intervallum concurſus , habet "tres ſemidiametros , in 
hac dnas tantum, per CXXXI. Eluceſcet autem veri- 
14s propoſitionts etiam fic. Avertantur in (chemate prop. 
XXXIV. Circali BCD,BKD 4 parallels, manentibus 
prunttis BD: Utitaparalleli primum incidant in ca- 
21m denſum BKD: 1s divergent per Corpus verſus 
BCD convexttmaenſs per NC. at fs per corp parallels 
manſiſſent, ut in ſchem, prop. XXXV. concurriſſent poſt 
convexum duabus ſemidiametris per prop. XNXV. Sed 
quia divergunt verſus BCD (at ſs convergerent in al- 
rero ſchemate verſus PQ R.) aquum igitur eſt ut poſt 
$, concurrent longins per Xl, ſcilicet nm F, MJ1adems &- 
tiam in ſchem. prop. XXXV, facile eſt probare. Ss &- 
yimP QR obvertantur parallelts ut intra corpus conver- 
gent, ac ſi vellent poſt tres ſemidiametros concurrere ut un 
BCD werſusF. Convergenao igitur tranſeuntes cov- 
pr, & incidentes in terminum ejus planum, ad eum in- 
clinantur, quare jam inplano & refringuntur, queliber 
a [ut puntts perpendiculari» Cumque reſpefiu totins 

lentis 


172 
lentis abunant & a ſe mutuo intra corpus, & 4 ſuts per- 
pendicularibus , refratti igitur in atre forts tanto mags 
inter ſe coeunt, fygientes 4 perpendicularibus ſuis ſinguls, 
Er ſic non mirum quod citius cotunt , quam poſt tres ſe- 
midiametros, ſcilicert 19 $. Et hec demonſtratio evincit 
in genere propoſitum. Interim paruula eſt diverſitas, cu- 
jus cauſa nou datur accurata demonſtratio, Poteſt autens 
qui vult uti numeris ad explorandam inſenſibilitatem, uti 


ſupra p. Xxx1v. C& ipſe fect. 
CXXXIX. PROBLEMA. 


Ur vicrum utrumque fit cavum , & quod ad oculum, & 
quod ad yiſibile yergit, & tamen effteRus ſequatur, 


Aut pone forts verſus wviſfibile pro convexs ſolitaris in 
conſpettu cavum locum cut intus adhereat occulte conve- 
xum tanto anguſtioris circuli, ut prop, CXXXvitl. Aut 
ibi mixto utere, ut prop, C XXXVII. cujus cavum foras 
vertatur, Nam per CXXXIIX, perinde eſt, utcunque 
VEertas. 


CAL. 


Tubum prxparare,cujus vitrum utrumque fit convexum, 
& quod ad oculum, & quod ad yiſibile vergit, ut nihilomi- 
nus effefus ſequatur, 


Apud oculum pro uno cavo compone convexum cum Cavo 
minors Circuli, & fac convexum magni Circult forts a- 
pud oculum [peitari, cauum intus latere per CXXXIV, 
Vel apud vculum ntere mixto, Cujus convexitas magno Cir- 
culo foras promineat, cavitas paruo & tanto minors Cir- 
culo intro , per CXXXI11+. 


CXLI, PRO- 


{4 


173 
CXLI PROBLEMA. 


Tubum przparare, cujus vitrum ad oculum fit conye- 
xum, ad vifibilia cayum. 


Eſt compoſitio ex CXXXIX, & CXL, Que enim bi fi- 
ebant ſeor ſim, in altero vitro, hic fieri debent junitim in u- 
troque. 


FINIS.
